উ বর্ণ
41
করোতি—খড় বা তৃণ উঠাইয়া ফেলা, (সাহিত্যে) তৃণশূন্য করা, ঘরের ছাউনির খড় উঠাইয়া ফেলা।
উত্তিণ্ণ (বিণ) ১ বহিষ্কৃত, বাহির করা হইয়াছে এরূপ, টানিয়া বাহির করিয়াছে এরূপ। ২ অতিক্রান্ত, যে ব্যক্তি পার পাইয়াছে, উত্তীর্ণ, মুক্ত, গত, নদ্যাদি হইতে উত্থিত, বহির্গত, উপস্থিত, পরিত্রাণপ্রাপ্ত, সফল।⇒উত্তরতি। (ক্লী) নির্গম পথ, দ্বার, নালী, গমন, পার হওন, পথ, রাস্তা, প্রবেশ পথ। (জাতক) পণ্ণসালায উত্তিণ্ণানি করোতি—পর্ণশালায় প্রবেশ পথ করিতেছে।
উত্তীণ্ণ (ক্লী) নির্গম পথ, দ্বার, নালী।
উত্রসতি (ক্রি) অত্যন্ত ভীত হওয়া, ভয়ে জড়সড় হওয়া, ভয়ে কম্পিত হওয়া।= উত্তসতি। (অতীত) উত্রসি। (অ—বিণ) উত্রস্ত।
উত্রস্ত (বিণ) ভীত, শঙ্কিত, ত্রাসিত, সন্ত্রস্ত, অশান্ত, উদ্বেজিত।= উত্তস্ত।⇒ উত্তস্ত, উত্তসতি, উত্রাসতি। অনুত্রস্ত (বিণ) নিরাশঙ্ক, অশঙ্কিত, সন্ত্রস্ত নহে এমন। (ধর্মপদ অর্থকথা) অনুত্রস্ত্র মানস। (পেতবত্থু অর্থকথা) অনুত্রস্ত চিত্ত; অনুত্রস্ত সভাব।
উত্রাস (পুং) ভয়, ত্রাস, শঙ্কা, সন্ত্রাস।=উত্তাস, উত্ত্রাস।
উত্রাসিন (বিণ) ত্রাসযুক্ত, শঙ্কাযুক্ত, ত্রাসিত, ভয় করে এমন, ভীত, সন্ত্রাসযুক্ত, ভয়যুক্ত, উৎকণ্ঠিত, উদ্বিগ্ন, আগ্রহান্বিত, সাহসহীন, ভীরু। অনুত্রাসী—=উত্রাসিন।⇒উত্রাসিন।
উত্ত্রাস (পুং) ভয়, শঙ্কা, ত্রাস, ভয়ের বিষয়।=উত্রাস।
উত্থপন= উট্ঠপন।⇒ উট্ঠপন।
উত্থান= উট্ঠান।⇒ উট্ঠান।
উত্থানক = উট্ঠানক।⇒ উট্ঠানক।
উত্থিত= উট্ঠিত।⇒ উট্ঠিত।
উদ (উপসর্গ, অব্যয়) ১ (সংস্কৃত— উদ বা উৎ) উৎ বা উদ শব্দের প্রারম্ভে যুক্ত হইয়া ভিন্ন ভিন্ন অর্থ প্রকাশ করে, যথা:—১ (ঊর্ধ্বগতিতে—) কোনো কিছু হইতে, কোনো কিছুর দরুণ, জন্য, মধ্যে, বাহিরে, ভিতর হইতে, অগ্রে, সম্মুখে; যেমন—উম্মজ্জতি, উগ্গিলতি, উদেতি। উদ শব্দের বিপরীত অর্থবাচক শব্দগুলির আদিতে “অব, ও, নী, বি” যোগ হইয়া নীচার্থ প্রকাশ করে, যেমন—উদ্ধম্ভাগীয (বিপ) ওরম্ভদগীয, উদ্ধ (বিপ) নীচ, উদয (বিপ) বি+অয= বয। ২ পরিষ্কার অর্থে—ক) বাহিরে, বিদেশে, প্রকাশিত অবস্থায়, প্রকাশিতভাবে, সম্পূর্ণরূপে, যথেষ্টভাবে, স্বাধীনভাবে, সবলে, বলপূর্বক, অনাবৃতভাবে, অনাশ্রিত অবস্থায়, হতবুদ্ধি হইয়া, কোনো কিছু হইতে, কোনো কিছুর দরুণ, জন্য, মধ্যে, ভিতর হইতে, (কিছু) হইতে দূরে। উদণ্হ, উদগ্গ, উদাগচ্ছতি, উদিক্খতি। খ)উর্ধ্বে, অতি উর্ধ্বে, উর্ধ্বগতিতে, উর্ধ্বদিকে, উপরে, উচ্চে, উপরিভাগে। (বিপ) নি, নীচ। ৩ অঙ্গহীন বা চরিত্র—সম্বন্ধীয় অতি বিশিষ্টার্থে:—ক)ব্যতীত, ছাড়া, বিনা। উন্নঙ্গল। খ) দূরে, হইতে, বাহিরে অর্থাৎ উপায় বহির্ভূত, বিপথে, ভূলপথে। উপ্পথ। গ)
42
অনিয়মিত, অসাধারণ, অসামান্য অর্থাৎ অতিরিক্তভাবে, অত্যধিকভাবে। উজ্জঙ্গল। ২ (অব্যয়) (সংস্কৃত—উত,উ) অথবা, তাহা না হইলে। উদাহু। মহানির্দেশের বর্ণনায় “ইতি” শব্দের ন্যায় একই “পদসন্ধি”। (পেতবত্থু) কাযেন উদ চেতসা। অথবা অন্যান্য কৃদন্ত পদের সহিত সংযোগে, যেমন—উদ বা (সূত্রনিপাত)।= চর: বা যদি বা তিট্ঠং নিসিন্নো উদ বা যং—গমন অথবা দাড়ানো-উপবেশন অথবা শয়ন।⇒ উদাহু। (ক্লী) (বৈদিক—উদন) জল, বারি, তরঙ্গ, ঢেউ, উর্ম্মি।= উদক। (যৌগিকে) উদঞ্জল, উদঞ্ঞবন্ত।
উদক (ক্লী) (বৈদিক—উদক) জল, উদক, বারি। দীর্ঘনিকায়) উদকস্স ধারা। (বিমানবত্থু অর্থকথা) উদকে তেমনং অগ্গিমহে তাপনং। = অম্বু, এল, জল। (যোগিক সংগঠনে) ঊদক, ওদক; যেমন—আসনুদকদাযিম, পাদোদক।
উদক অণ্ণব—জলপ্লাবন, জলসমুদ্র, বন্যা, বন্যার জল।
উদক কলহ—জলের জন্য কলহ, জলের জন্য বাদানুবাদ অথবা তর্কবিতর্ক, জলের জন্য বিচার বিতর্ক, জলের জন্য বিবাদ।
উদক কাক (পুং) জলকাক, অতি ভোজী ছোট ছোট সামুদ্রিক পক্ষীবিশেষ।
উদক কিচ্চ (ক্লী) দেবোদ্দেশে জলদান, জলতপর্ণ, সাধারণ স্নান বা গাত্রধৌতকরণ কার্য, জল আনিয়া রাখা ইত্যাদি সম্বন্ধীয় সম্পাদনীয় কর্তব্য, হাতমুখাদি ধোওয়ার কার্য।
উদককীলা—জলক্রীড়া, জলের মধ্যে খেলা, জলকেলি, জলবিহার।
উদক কুম্ভ (পুং) জলের পাত্র, ঘট, কলস, কলসি, ঘড়া।
উদক কোট্ঠক—স্নানঘর, স্নানাগার।= নহানকট্ঠক।
উদকক্খন্ধ—অগাধ জলরাশি, অপরিমেয় বা অসীম জলরাশি অর্থাৎ মহাসমুদ্র।
উদক গহণসাটক—স্নানবস্ত্র, স্নানপরিচ্ছদ।
উদক ঘট (পুং) জলের কলসি, জলের কলস, জলাধার, জলপাত্র।⇒ ঘট।
উদকচাটি—জলের মৃন্ময় পাত্র, মৃন্ময় জলাধার।
উদকচিক্খল্ল (ক্লী) জলাভূমি।⇒চিক্খল্ল।
উদকচ্ছ [উদ+কচ্ছ] ভিজামাটি, কাদা, কর্দম, জলাভূমি, জলা জায়গা।
উদকট্ঠ (বিণ) জলস্থ, জলীয়, জল—সম্বন্ধীয়, জলের মধ্যে আছে এমন। (বিপ) থলট্ঠ।
উদকট্ঠান (ক্লী) জলাধার, জল রাখার স্থান।
উদকট্ঠান কথা = কুম্ভট্ঠান কথা।⇒ কুম্ভট্ঠান কথা। বারি-অন্ত উদকতিত্থ-কথা’তি পি বুচ্চতি কুম্ভ-দাসী কথা বা।
43
উদকণ্ণব [ উদক+অণ্ণব]= উদক অণ্ণব।⇒ উদক অণ্ণব। 
উদক তারকা (স্ত্রী) জলের মধ্যে তারকা প্রতিবিম্বের ঝিকিমিকি।
উদকতুম্ব—জলপাত্র, জলাধার, লোটাঘটি প্রভৃতি জলের পাত্র।⇒ তুম্ব।
উদক তেলক—তৈল আর জল মিশ্রিত প্রস্তুতি অথবা ভৈষজ্য বস্তু।
উদকত্থ= উদকট্ঠ।⇒ উদকট্ঠ।
উদকদন্তপোণ—মুখ ধুইবার জল এবং দন্তমার্জন বা দাতন।
উদক দহ (জলের) হ্রদ, প্রকাণ্ড জলাশয়।= উদক হ্রদ।
উদকদোণিকা (স্ত্রী) জল রাখার পাত্র, জলের টব, বৃহৎ জলপাত্র, (জল রাখিবার) ঢাকনাবিহীন লম্বা পাত্রবিশেষ।⇒ দোণিকা।
উদকধারা (স্ত্রী) জলধারা, জলস্রোত, জলপ্রবাহ, প্রচণ্ড ও প্রচুর জলপ্রবাহ, বেগে জলপ্রবাহ বা বৃষ্টিপাত।⇒ ধারা (১)।
উদক নিদ্ধমন—জলনালী, জলনির্গমনের নালী বা চুঙ্গি, জলনিকাশের নর্দমা।
উদকনিব্বাহন—পাকা নর্দমা, জল প্রবাহের জন্য অথবা নিকাশের জন্য তৈয়ারি নালী।
উদকন্ততি (ক্রি) ছিড়িয়া ফেলা, উৎপাটিত করা।
উদকন্তি [উদ+কন্তি] জলে অবতরণ, জলে নামন।
উদক পটিগ্গহ (বিণ) জল গ্রহণ করে অথবা গ্রহণ করিতে সম্মত হয় এমন।
উদকপত্ত—জলপাত্র, জলাধার।
উদক পথ (পুং) জলপথ। (বিপ) থলপথ।
উদক পপ্পটক⇒ পণ্ণক (২)
উদকপসত (পুং, ক্লী) একগণ্ডুষ পরিমাণ জল।⇒ পসত (২)।
উদক পসাদকমণি (পুং) জল পরিষ্কারক সম্পত্তিস্বরূপ মূল্যবান পাথর অর্থাৎ যে মণি দ্বারা জল পরিষ্কার করা যায়, ফিটকারি যদ্দারা জল পরিষ্কার করা হয়।= উদকমণি।⇒ মণি (১)।
উদক পুঞ্চনিং—জল মুছিবার বস্ত্রখণ্ড বা গামছা, জল মুছিবার কাপড়।⇒ পচ্চুদ্ধরতি।
উদক পুঞ্ছনী—জল মুছিবার তোয়ালে বা গামছা।
উদক পুরাণ (ক্লী) বাসি জল, পুরাণ বা বিস্বাদ জল।= পুরাণ সলিল।⇒ পুরাণ (২)।
উদক পোসিত (বিণ) জলে পরিপোষিত, জল দ্বারা পালিত।
উদক ফুসিত—জলবিন্দু, জলের ফোঁটা।= উদকবিন্দু।
উদক বিন্দু (ক্লী) জলের ফোঁটা, জল বিন্দু।= উদবিন্দু, উদকফসিত।⇒ বিন্দু (১)।
উদকবীজ (ক্লী) যাহার উপাদান জল।⇒ বীজ (২)।
উদক বুব্বুল—জল বুদবুদ, জলবিম্ব।
[11/10, 11:20 am] Sumedh Chakma: 44
উদকভস্ত (বিণ) জলশূন্য, জলহীন।= অনোদক।
উদকভস্তা 
(স্ত্রী) জলের থলে, জল আনিবার থলি, চামড়ার ভস্ত্রা।⇒ ভস্তা (২)।
উদকমণি (পুং) জলশোধক মণি অর্থাৎ ফিটকারী।= উদক পসাদকমণি।
উদক মণিক (পুং) জলের পাত্র, মৃন্ময় পাত্র।= মণিক।
উদক মল্লক (পুং) জলের পাত্র, জলপানের গ্লাস, জলের পেয়ালা বা বাটি, পানপাত্র।⇒ মল্লক (৩)।
উদক রক্খস (পুং) জলে বাসকারী রাক্ষস বা নরখাদক, জলের মধ্যে অবস্থানকারী রাক্ষস বা যক্ষ।= দকরক্খস।⇒রক্খস।
উদক রহদ (পুং) জলপূর্ণ হ্রদ বা পুষ্করিণী, জলের হ্রদ, প্রকাণ্ড জলাশয়।= উদকদহ। (অঙ্গুত্তর নিকায়) উব্ভিদোদকো রহদ।⇒ রহদ।
উদক রূহ—জলজ উদ্ভিদ, জলজ বৃক্ষ, পদ্ম-শাপলাদি যে সব ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র গাছ জলের মধ্যে উৎপন্ন হয়। (বিপ) মহীরূহ।
উদকলেখা—জলে লেখা বা জলদ্বারা লেখা, জলের উপর লেখা।
উদকবার—১ জল পরিবর্তন, জলবিপর্যস্ত, ঘূর্ণায়মান জলপাক, জলবিবর্ত। ২= উদকবারক। ⇒ উদকবারক।
উদকবারক (পুং) জলের কলসি বা বালতি। (বি-ভা) উদকবাবং গচ্ছতি—জলের জন্য বা জল আনিতে কলসি লইয়া যাওয়া, বালতি করিয়া জল আনা।
উদকবারকা (স্ত্রী) বালতি, কলসি।
উদকবাহ—জলপ্রবাহ, জলস্রোত, প্রবাহমান জল।
উদক বাহক (পুং) জলস্ফীতি, জলবৃদ্ধি, (সাহিত্যে) জলের বরাবর আকর্ষণ অথবা বহনকরণ, জল প্রাচুর্য, বন্যা, বন্যার জল, জলপ্লাবন, জোয়ার, জল প্রবাহ।(বিণ) জলস্রোত দ্বারা বহন করিয়া নেওয়া হয় এমন।⇒ বাহক।
উদক বাহন (ক্লী) (বালতি ও রজ্জু দ্বারা) জল টানিয়া উপরে তোলা। (বিণ) যদ্দারা জল উঠানো যায়। উদক বাহন রজ্জু—জল উঠাইবার দড়ি।⇒ বাহন (বিণ)।
উদক সদ্দ—জলের শব্দ, জল প্রবাহের কল কল শব্দ।
উদক সম্পন্ন (বিণ)= উদঞ্ঞবন্ত।⇒ উদঞ্ঞবন্ত।
উদক সরাবক—জলের রেকাবি (যেমন—চায়ের কাপ বা প্লেট)।
উদক সাট (পুং) স্নানবস্ত্র।= উদক সাটিকা।⇒ সাট।
উদকসাটক (পুং) স্নানের বস্ত্র।= উদকসাটিকা।
উদকসাটিকা (স্ত্রী) স্নানের বস্ত্র, জলে নামিবার ঢিলা বস্ত্র, স্নানের বড় জামা।= উদক সাট, উদক গহণ সাটক।= যায নিবত্থা নহাযতি (বিনয় অর্থকথা)।
45
উদক সুদ্ধিক (ক্লী) (প্রস্রাবের পর) জলশৌচে শুদ্ধি।) মুত্ত-করণস্স ধোবনা (বিনয় অর্থকথা)। (বিণ) জল দ্বারা শুদ্ধ, জল দ্বারা শুদ্ধ হয় বলিয়া ধারণাকারী।⇒ সুদ্ধিক (১)।
উদক সুদ্ধিকা (স্ত্রী) জলদ্বারা পরিষ্কারকরণ, যে স্ত্রীলোক জল দ্বারা পরিষ্কার করে।⇒ সুদ্ধিক (১)।
উদ সোণ্ডিকা (স্ত্রী) পুকুর, সরোবর, পুষ্করিণী।= সোণ্ডিকা (৩), সোণ্ডী (১)।
উদকসোণ্ডী (স্ত্রী) = সোণ্ডী⇒ সোণ্ডী (১)।
উদকস্স ধারা—জলধারা, বেগে জল প্রবাহ অথবা বৃষ্টিপাত।= উদক ধারা।⇒ উদক।
উদকহ (পুং) হ্রদ, জলপূর্ণ হ্রদ। = দহ।
উদকাযতিক (পুং) জলের চুঙ্গি বা নল, জলবাহক নালী, জলের পাইপ।
উদকাযতিকা (স্ত্রী)= উদকাযতিক।⇒ উদকাযতিক।
উদকালহক (ক্লী) জলের কোনো নির্ধারিত পরিমাণ বা পরিমাপক, জলের একটি “আলহক” (পরিমাপক) বিশেষ।= উদকালহ।⇒ আলহক।
উদকুজ্জ (বিণ) খাড়া, লম্বভাবে অবস্থিত, দাড় করা হইয়াছে এমন। (বিপ) অবকুজ্জ।
উদকুম্ভ (পুং) জলের পাত্র, জলের জগ, জলের সুরাই বা কলসি।
উদকূপম (বিণ) [উদক+উপম] জলের অনুরূপ, জলসদৃশ, জলের ন্যায়, জলতুল্য। (অঙ্গুত্তর নিকায়) উদকূপম পুগ্গল।
উদকূল (বিণ) ক্রমঊর্ধ্ব, ক্রমশ ঊর্ঊ্বগতির, ক্রমোন্নতির। (বিপ) বিকূল।
উদকোক্খেপ সীমা—নদীতে নৌকা আরোহণে উপসম্পদার সময় জল ছিটাইয়া যে সীমানা নির্দেশ করা হয় উহাকে “উদকোক্খেপ সীমা” বলা হয় (বিনয়)।
উদকোক্খেপ সীমা (স্ত্রী)⇒ উদকোক্খপ।
উদকোগাহন (ক্লী) [উদক+ওগাহন] জলে নিমজ্জন, জলে অবগাহন, জলে ডুব দেওয়া, জলে নামিয়া স্নানকরণ।
উদকোত্থ (পুং) [উদক+ওঘ] জলের বন্যা, জলপ্লাবন, জোয়ার, জলস্ফীতি, জলবৃদ্ধি।⇒ ওঘ (১)।
উদকো রোহক (বিণ, পুং) [উদক+ওরোহক] জলে অবতরণকারী, (সাহিত্যে) স্নানকারী।
উদকোরোহণ (ক্লী) [উদক+ওরোহণ] জলে নিমজ্জন, স্নান, অবগাহন, জলে ডুব দেওয়া।
উদক্খিত্ত (বিণ) নিক্ষিপ্ত, যাহা ছুড়িয়া ফেলা হইয়াছে, ন্যস্ত, ত্যক্ত, পরিত্যক্ত, মুক্ত, তাড়াতাড়ি খুলিয়া ফেলা হইয়াছে এমন, অপসারিত, অবলীলাক্রমে করা হইয়াছে এমন।
[11/10, 8:45 pm] Sumedh Chakma: 46
উদখিপতি (ক্রি) ১ পছন্দ করা, বাছিয়া লওয়া।= উদচিনাতি। ২ তুলিয়া ধরা, উত্তোলন করা।
উদগচ্ছতি (ক্রি) প্রচারিত বা প্রকাশিত হওয়া।
উদগজ্জতি (ক্রি) উচ্চধ্বনি করা, জয়ধ্বনি করা, চিৎকার করা, চিৎকার করিয়া বলা। (করণে) উদঘোসেতি।
উদগণহাতি (ক্রি) গ্রহণ করা, বাছিয়া লওয়া, মনোনীত করা, তুলিয়া লওয়া, উদ্দৃত করা।
উদগমন (পুং, ক্লী) উদগমন, উদগম, উত্থান, জন্ম, উদয়।(বিপ) ওদগমন।
উদগিলতি (ক্রি) গলাধঃকরণ করা, গেলা, উদরস্থ করা।= গিলতি, ওগিলতি, উগগিলতি।
উদগ্গ (ক্লী) অগ্রভাগ, আগা, মস্তক, চূড়া, সর্বোচ্চপদ, কোনো বস্তুর অগ্রভাগ, শৃঙ্গ। (বিণ) অগ্র, সর্বোচ্চ, উচ্চ, ঊর্ধ্ব, মহৎ, আড়ম্বরশালী (চরিত্রে) গর্বিত, বিজয়গর্বে স্ফীত, প্রশংসিত, উন্নত, উল্লসিত, জয়োল্লাসে উন্মত্ত, উল্লাসপূর্ণ, বিজয়োল্লাসযুক্ত, হৃষ্ট, সন্তুষ্ট, উৎফুল্ল, আনন্দপূর্ণ, ভাগ্যবান, সৌভাগ্যশালী, দক্ষ, নিপুণ, সুষ্ঠু,সুখী, উপযুক্ত, অনুকূল। (দীর্ঘনিকায়) উদগ্গচিত্ত। (সূত্রনিপাত) উদগ্গসুমন। (পেতবত্থু) অত্তমন উদগ্গ; হট্ঠ উদগ্গ। (ধর্মপদ অর্থকথা) হট্ঠ-পহট্ঠ উদগ্গুদগ্গ—উচ্চ ধরনের হর্ষযুক্ত অত্যধিক উল্লাসিত, অতিশয় আনন্দিত, বিজয়গর্ভে উৎফুল্ল।⇒ ওদগ্য।
উদগ্গচিত্ত (বিণ) (সত্যলাভের জন্য) যে উৎসুক হইয়া রহিয়াছে, অত্যন্ত আগ্রহান্বিত।⇒ উন্ন (১)।
উদগ্গতা (স্ত্রী) উন্নয়ন, উল্লাস, হর্ষ, আনন্দধ্বনি, জয়ধ্বনি।
উদগ্গসভাব⇒ ওদগ্য।
উদগ্গি (পুং) প্রজ্বলিত অগ্নি, প্রজ্বলিত অগ্নি।
উদগ্গিহুত্তং [উদ+অগ্গি+হুতং ; বৈদিক—অগ্নিহোত্র] (যাগ, যজ্ঞ, হোমের জন্য) প্রস্তুত অগ্নি, (সাহিত্যে) হোমাগ্নি।
উদঘোসেতি (ক্রি) = উদগজ্জতি।⇒ উদগজ্জতি।
উদঙ্গণ (ক্লী) [উদ+অঙ্গণ] প্রকাশ্য স্থান, মুক্ত স্থান, খোলা জায়গা।
উদচিনাতি (ক্রি) = উদখিপতি।⇒ উদখিপতি।
উদছিট্ঠ (বিণ) অগ্রাহ্যকৃত, নিঃসারিত, নির্গত করা হইয়াছে এমন, হঠাৎ বলিয়া ফেলা হইয়াছে এমন, পাস করা হয় নাই এমন।
উদছিন্দতি (ক্রি) কাটা, ছিন্ন করা, পরস্পরের বিভক্ত করা, (সম্বন্ধ) বিচ্ছিন্ন করা।
উদচ্ছিদ (উচ্ছিন্দতি শব্দের বর্তমানকাল প্রথমপুরুষ একবচন) ভাঙ্গিয়া ফেলা।
উদচ্ছিদা =উদচ্ছিদ।⇒ উদচ্ছিদ।
উদচ্ছিন্দতি (ক্রি) = উদছিন্দতি।⇒ উদছিন্দতি।
উদজ্গঘতি (ক্রি) উপহাস করা, ঠাট্টা, বিদ্রূপ করা।
উদজবতি (ক্রি) স্রোতের উজানে যাওয়া, স্রোতের ঊর্ধ্বদিকে যাওয়া।
[12/10, 4:11 pm] Sumedh Chakma: 47
উদজবন (ক্লী) স্রোতের ঊর্ধ্বগতি, স্রোতে উজান গতি। (বিপ) ওজবন।
উদঞ্চন (ক্লী) জলের ভাণ্ড হইতে জল লইবার ক্ষুদ্র পাত্র, বালতি, কুয়া হইতে জল তুলিবার পাত্র।
উদঞ্চনিক (বিণ) যে পাত্র দ্বারা কুয়া হইতে জল উঠানো যায়, যে পাত্র দ্বারা জল ভাণ্ড হইতে জল লওয়া যায়, জল উঠাইবার বা লইবার উপযুক্ত।
উদঞ্চনিন (বিণ, ক্লী) জলনিষ্কাশনী, যদ্দারা কুয়া হইতে জল টানিয়া তোলা হয়, কুয়া হইতে জল টানিয়া তোলে এরূপ।
উদঞ্চনী (বিণ) কুয়া হইতে জল টানিয়া তোলে এমন।⇒ অঞ্চতি। (স্ত্রী) বালতি, জলপাত্র, দুগ্ধপাত্র, দোহনভাণ্ড, দুগ্ধদোহন করিবার পাত্র।
উদঞ্জনিক = উদঞ্জনিক।⇒ উদঞ্চনিক।
উদঞ্জল (ক্লী) [উদন+জল] জলকেলি, জলক্রীড়া, জলবিন্দু নিয়া খেলা(?), জল ছিটাইয়া খেলা। (বিনয়) উদঞ্জলং কীলতি; (বুদ্ধঘোষের বর্ণনায়) উদঞ্জলং’তি উদক-চিক্খল্লো বুচ্চতি।
উদঞ্ঞবন্ত (বিণ) প্রচুর জল আছে এমন, অধিক জল আছে এমন, জলপূর্ণ, জলসম্পন্ন। = উদক সম্পন্ন।
উদণ্হ (ক্লী) [উদ+অণহ] প্রকাশ্য দিনমান, প্রাতঃকাল, উষা, সূর্যোদয়, অরুণোদয়, অরুণোদ্গম।
উদতত্ত (বিণ) ধাতুদ্রবকৃত, গলাইয়া পরিষ্কার করা হইয়াছে এমন, ধাতুগলিত।
উদতান (ক্লী) টানিয়া লম্বাকরণ, বিস্তৃতকরণ, প্রসারিতকরণ, বাহিরকরণ, বাড়ানো, অত্যুক্তিকরণ।
উদতারি (উত্তরতি ক্রিয়ার অতীতকাল প্রথমপুরুষ একবচন) অতিক্রম করিল, উত্তীর্ণ হইল। (সূত্রনিপাত) ওঘংউদবারি।
উদত্ত (বিণ) (সংস্কৃত—উদাত্ত) উদাত্ত, উন্নত, স্ফীত, উচ্চ, মহৎ, প্রফুল্ল, আড়ম্বরশালী, গর্বিত, নিপুণ, চতুর, দক্ষ, বুদ্ধিশালী, দাতা, মহান, বিখ্যাত, দয়ালু। = উলারপঞ্ঞ।
উদধি (পুং) সমুদ্র, সাগর, মহাসাগর, অর্ণব। (বিমানবত্থু অর্থকথা) উদকংএত্থ ধীযতী’তি উদধি।
উদপজ্জতি (ক্রি) হাজির করা, উৎপাদন করা, দেওয়া, বাড়ানো, সৃজন করা, উদ্ভূত হওয়া।⇒ উদপাদি।
উদপজ্জথ (ক্রি-বি) = উপ্পজ্জ।⇒ উপ্পজ্জতি।
উদপটিপত্তিজা—বিস্তৃতি বহির্ভূত, বিনাপ্রসারতায়, বিস্তার রহিত, শক্তির বাহিরে, নাগালের বাহিরে, পল্লার বাহিরে, সীমার বাহিরে।
উদপত্ত (বিণ) উদিত, উত্থিত, উড়িয়া গিয়াছে এমন, উড়িয়া উপরে উঠিয়াছে এমন, লাফাইয়া উঠিয়াছে এমন।= উপ্পতিত, উট্ঠিত, উত্থিত;⇒ উপ্পততি। (ক্লী) [উদ+পত্ত; সংস্কৃত—উদপাত্র] জলের পাত্র, জলের জগ, কলসি, ঘটি।⇒ পত্ত (২)। (অতীত ক্রিয়া) উড়িয়া গেল, উঠিল।⇒ উপ্পততি।
[19/10, 6:24 pm] Sumedh Chakma: 48
উদপত্তি (ক্লী) প্রচার, প্রকাশ, আগমন, জন্ম, প্রথম , আরম্ভ, কারণ মূল, ব্যুৎপত্তি, গোড়াপত্তন।
উদপত্বা⇒ উদপত্বা।
উদপলাসেতি (ক্রি) বাজানো, শব্দ করা, সঙ্গীত ধ্বনি করা, কোনো  বিশেষভাবে প্রকাশ করা।
উদপাদ = উদপত্তি।⇒ উদপত্তি।
উদপাদি (উদপজ্জতি ক্রিয়ার অতীত কাল, প্রথম পুরুষ একবচন) হইল, উদয় হইল, উঠিল, আরম্ভ হইল, উদ্ভূত হইল, উৎপাদিত হইল, সৃজিত হইল, সৃষ্টি হইল।= উপ্পজ্জি;⇒ উপ্পজ্জতি।
উদপান (পুং) জলের কুয়া, কূপ, কুয়া, পুকুর, জলাশয়, জলাধার, চৌবাচ্চা, জলকূপ, পুষ্করিণী, সরোবর।
উদপানকূল—কূপের বাঁধ, জলকূপের মুখ, জলাশয়ের বা পুকুরের পাড়।⇒ কূল, কূপ।
উদপানভূত (বিণ) পাতকুয়া বা কূপ আছে এমন, উৎস বা ঝরণা আছে এমন, পুকুরসমেত, জলাশয়যুক্ত, জলকূপ আছে বলিয়া উক্ত বা কথিত।⇒ ভূত (বিণ)।
উদপানসালা (স্ত্রী) জলকূপের উপরিস্থ চালা বা ছাউনি যাহা ঘরের মতো দেখায়।⇒ সালা।
উদপ্পত্ত = উদপত্ত।⇒ উদপত্ত।
উদফাসুলিক (বিণ) পঞ্জরযুক্ত, পাতার শিরাযুক্ত, রেখাযুক্ত, ছাতার শিকযুক্ত, পোলিন্দ যুক্ত, আড়কাঠযুক্ত, ছাদের কড়িযুক্ত।
উদবিন্দু—জলবিন্দু, জলের ফোঁটা।= উদকবিন্দু।⇒ বিন্দু (১)।
উদব্বধি (অতীত ক্রিয়া)= উব্বধি;⇒ উব্বধতি।
উদব্বহে (উব্বহতি ক্রিয়ার অতীতকাল, প্রথম পুরুষ একবচন) টানিয়া বাহির করিল, ছিঁড়িয়া ফেলিল, সরাইয়া দিল। ইহার অতীতকালের ক্রিয়ার শব্দ “উদব্বহি”।
উদব্ভধি (উব্বধতি ক্রিয়ার অতীতকাল, প্রথম পুরুষ একবচন) ধ্বংস করিল, বিনাশ করিল, বধ করিল, সংহার করিল।
উদম্বরবন (ক্লী) ডুমুর গাছের বন, যেখানে এক জায়গায় অধিক সংখ্যক ডুমুর গাছ আছে।
উদম্বরময = উদুম্বরময।⇒ উদুম্বরময।
উদয় (পুং) উদয়, উদয়াচল, উৎপত্তি, উত্থান, আবির্ভাব, উপস্থিতি, জোগানো, লাভ, ফলসিদ্ধি, বৃদ্ধি, পরাভব সামর্থ, প্রাদুর্ভাব, উৎকর্ষ, আরোহণ, চড়াই, মূল, আদি, স্ফীতি, উন্নতি, স্বরের উচ্চতর প্রকাশ, ক্রমিক বৃদ্ধি, পুষ্টিসাধন, উৎপন্ন দ্রব্য, বংশ, সন্তান সন্ততি, অল্পবৃদ্ধি, আয়, কর, স্বার্থ, আদর, অংশ, ভাগ, হিত, সুবিধা, স্নেহ, সুদ, বিশেষ মনোযোগ, খাজনা, রাজস্ব। (বিমানবত্থু) ধন’ত্থিক উদ্দযং পত্থযান= আনিসংসং অতিরেক লাভং (বিমানবত্থু অর্থকথা)। (পেতবত্থু অর্থকথা) উলার—উদয় বিপাক; উদযভূতানি পঞ্চ কহাপণ-সতানি লভিত্বা (টাকার সুদসহ)।⇒ উদ্দয।
49
উদযং (বিণ) = উদযন্তো।⇒উদযন্তো, উদযতি, উদেতি।
উদযতি (ক্রি) = উদেতি।⇒ উদেতি। (ব—বিণ) উদযন্ত, উদযন্তো। (করণে) উদেতি।
উদযত্থ (পুং) [উদয+অত্থ] উত্থান-পতন, উদয়—অস্ত, জন্ম-মৃত্যু।= উদযত্থগম, উদযব্বয।
উদযত্থগম (পুং) [উদয+অত্থগম] উদয়-অস্ত।= উদযত্থ।
উদযত্থিক (বিণ) [উদয+অত্থিক] বাড়াইবার ইচ্ছুক, (টাকার) সুদের অভিলাষী, ধনবৃদ্ধির জন্য ব্যগ্র, বৃদ্ধির আকাঙ্কী। (তুলনীয়) ধনত্থিক।⇒ অত্থিক।
উদযন (ক্লী) উদয়ন, উত্থান, উদয়, উপরে ওঠা।
উদযন্ত (বিণ) উদয় হয় এমন, উদিত হয় এমন, বাড়ন্ত, বৃদ্ধি পায় এমন।⇒ উদযতি, উদেতি।
উদযন্তো = উদযন্ত।⇒ উদযন্ত।
উদযব্বয [ উদয+অব্বয়, উদয+ব্যয়] উদয়-ব্যয়, উদয়-অস্ত, বৃদ্ধি-ক্ষয়, উন্নতি-অবনতি, উত্থান এবং পতন, উপত্তি এবং বিনাশ, উৎপন্ন এবং ধ্বংস, উৎপত্তি এবং বিলয়, জন্ম এবং মৃত্যু, ঊর্ধ্ব এবং অধঃ। = উদযত্থ। (সংযুক্ত নিকায়) লোকস্স উদযব্বয।⇒ অব্বয।
উদযব্যয = উদযবৃবয।⇒ উদযব্বয। (অঙ্গুত্তর নিকায় অর্থকথা) খন্ধানং উদযব্যয।
উদর (ক্লী) ১ উদর, জটর, পাকস্থলী, পেট। ২ মধ্যভাগ, অভ্যন্তর, গহ্বর, গর্ত, ছিদ্র।
উদরগ্গি (পুং) [উদর+অগ্গি] উদরাগ্নি, হজমশক্তি, জীর্ণশক্তি, পেটের পরিপাক শক্তি।
উদরপটল (ক্লী) উদরপটল, পাকস্থলী বা উদরের শ্লৈমিক ঝিল্লি, পেটের অভ্যন্তরস্থ আঠাযুক্ত ঝিল্লি।= সরীর অবভন্তর (বিশুদ্ধি মার্গ)।⇒ পটল (১)।
উদরপূর (বিণ) উদরপূর্তি, পেটপূর্ণ, পেটভরা।
উদরবট্টি (স্ত্রী) পেট, পাকাশয়, পেটের মধ্যস্থ খাদ্যভাণ্ডার (বা ভাড়ার)। (খদ্দকপাঠ অর্থকথায়) উদরপটল।⇒ বট্টি (২)।
উদরবত্তি = উদরবট্টি।⇒ উদরবট্টি।
উদরবাত (পুং) উদরবায়ু, পেটের মধ্যে সঞ্চিত বাতাস, পাকস্থলীর বায়ু, পেটফাঁপা, পেটের বায়ু, উদরাধ্নন, উদরের স্ফীতি, পেটের বিরামহীন বেদনা, পেটকামড়ি। (বিশুদ্ধিমার্গে) উদরাবাধ।
উদরবাত কুপ্পি ⇒ কুপ্পতি। উদ বা—অথবা।= বা, অথবা। (সূত্রনিপাত) কাযেন বাচা উদ চেতসা বা।
উদরাবাধ (পুং) [উদর+আবাধ] পেটের রোগ, উদর রোগ। = উদরবাত।
উদরাবদেহক (বিণ) ঔদরিক, পেটুক।
উদরাবদেহকং (ক্লী, ক্রি-বিণ) উদর পরিপূর্ণ করিয়া, পেট ভরিয়া, উদর পূর্তি করিয়া। উদরাবদেহকং ভুঞ্জতি—পেট ভরিয়া খায়, পরিতৃপ্তি করিয়া খায়।
50
উদরাবদেহ-ভোজন—গুরুভোজন, পেটভরা ভোজন। ⇒ অবদেহক।
উদরিয (ক্লী) ১ উদর, পেট, পাকস্থলী। (তুলনীয়) সোদরিয। ২ পেটে পরিপাক হয় নাই এরূপ খাদ্য, পেটের বদহজমি খাদ্য।
উদরূনূদর—খলিপেটে, শূন্য উদরে।
উদ বা—অথবা। = উদাহু।⇒ উদ (২ অব্যয়)।
উদস্সযতি (ক্রি) উত্তোলন করা, আসনস্থ, করা, (যন্ত্রাদি) বসানো। (অর্থকথা বর্ণনায়) উস্সযাপেসি।
উদস্সযে (উদস্সযতি ক্রিয়ার অতীতকাল, প্রথম পুরুষ একবচন) উত্তোলন করিল, পদাভিষিক্ত করিল, অভিষেক করিল, আসস্থ করিল, (যন্ত্রাদি) বসাইল।
উদহতি (ক্রি) = উদ্রভতি। ⇒উদ্রভতি।
উদহারক (পুং) (বিন, পুং) জলবহনকারী, জল আহরণকারী।
উদহারিকা (বিণ, স্ত্রী) জল বহনকারিণী, জল আহরণকারিণী।
উদহারিয (ক্লী) জল বহন করার কার্য, জল আহরণ করার কার্য। (বিণ) জলের জন্য গমনকারী, জল আহরণে গমনকারী।
উদাগচ্ছতি (ক্রি) [উদ+আ+গচ্ছতি] সমাপ্তিতে আসা, সমাপ্ত করা। (তুলনীয়) সমুদাগচ্ছতি।
উদান (ক্লী) ১ উদান, কণ্ঠস্থ বায়ু, ঊর্ধ্বদিকে গমনশীল কণ্ঠস্থানীয় উৎক্রমণ বায়ু, শ্বাসত্যাগকরণ, উল্লাসধ্বনি, আবেগময় বাক্য কথন, গম্ভীর বাক্য, ভাবোদ্দীপক উচ্চারণ, ভাবেপ্রবণ বাক্য, ছন্দবিশিষ্ট ভাব প্রকাশ, সুখ অথবা দুঃখজনিত আবেগভরা ছন্দময় ভাব প্রকাশ। (বিনয়) ইমং উদানং উদানেসি—এইরূপ গভীর ভাবপ্রবণ বাক্য প্রকাশ করিলেন; (তুলনীয় বৌদ্ধসংস্কৃত দিব্যাবদান—উদানং উদানযতি)। (জাতক) উদানং পবত্তি; উদানং কথেসি। (বিনয়) উদানং অভাসি। ২ বৌদ্ধ ত্রিপিটক শাস্ত্রের মধ্যে একটি অঙ্গ বা গ্রন্থ। ⇒ নব, অঙ্গ। (তুলনীয়) বোদান।
উদানিত (বিণ) কথিত, প্রকাশিত, ধ্বনিত, ভাবাবেগে কিছু বলিয়াছে এরূপ, নিশ্বাস ছাড়িতে পারিয়াছে এমন। ⇒ উদানেতি।
উদানেতি (ক্রি) [উ+আ+√নী+এ; বৌদ্ধসংস্কৃত— উদানযতি] শ্বাস ফেলিতে পারা, বলিতে পারা, প্রকাশ করিতে পারা, গভীর ভাবাবেগে কিছু বলা, আবেগময় ছন্দযুক্ত বাক্য বলা। (অতীত) উদানেসি; (বি—ভা) উদানং উদানেসি।⇒ উদান। (অ—বিণ) উদানতি। উদাপত্বা—জাতকে এই শব্দটি অনিশ্চিত পাঠ, জাতকে “উদপত্বা” পাঠও দৃষ্ট হয়। জাতক অর্থকথা বর্ণনায় “উপ্পতিত্বা”—উড়িয়া, উড্ডমান হইয়া, উড়িয়া গিয়া।
উদাযতি (ক্রি) ১ ভাঙ্গা, ছেঁড়া, ছিঁড়িয়া ফেলা, ভাঙ্গিয়া ফেলা। = দরতি। ২ কাটা, ছেদন করা, কাস্তে দ্বারা ৫১
কাটা। = দাদাতি। ৩ লাভ হওয়া, উৎপন্ন হওয়া, পাওয়া। = উনদ্রিযতি। ৪ উপরে উঠা, বাহির হইয়া আসা, উদয় হওয়া। = উদেতি।
উদার (বিণ) উদার, দাতা, দয়ালু, মহাত্মা, উৎকৃষ্ট, গম্ভীর, সরল, মহৎ, দক্ষিণ, উন্নীত, উৎপাদিত, নির্মিত, উত্তেজিত, জাগ্রত, উল্লিখিত, সংগঠিত, স্ফীত, শ্রদ্ধা বা সম্ভ্রম উৎপাদক, উন্নত, উন্নত চরিত্র বা আদর্শ-সম্পর্কীয়, উদারচেতা, চমৎকার, উত্তম, শ্রেষ্ঠ,  উচ্চ, আড়ম্বরশালী, গর্বিত। (দাঠাবংশ) সমুস্সিত-ওদারসিতাত পত্তং। (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) উদার ইস্সরিয।
উদাৰত্ত (বিণ) অবসরপ্রাপ্ত, নিভৃত, নির্জন, অবসর বা অবসরপ্রাপ্ত লোক-সম্বন্ধীয়, বিরত হইয়াছে এমন। = উদাবত্তিত্বা নিৰত্তিত্বা (জাতক অর্থকথা)।
উদাসীন (বিণ) উদাসীন, সংসারনির্মূক্ত, বৈরাগী, নিরপেক্ষ, বিরাগী, সংসারবিমুক্ত, পক্ষপাতহীন, আসক্তিহীন, নিরাসক্ত, অনাসক্ত, অপক্ষপাতী, নিঃস্বার্থ, স্বার্থশূন্য, সাধারণ শ্রেণীর, না ভালো না মন্দ, অপ্রতিরোধী, নিশ্চেষ্ট, নিস্কিয়, সহিঞ্চু, কর্মবাচ্যসূচক।
উদাহট (বিণ) উচ্চারিত, প্রকাশিত, কথিত, (নামে) ডাকা হইয়াছে এমন, আহব্বান করা হইয়াছে এমন, উদ্ধৃত, পুনরুক্ত। ⇒ উদাহরতি।
উদাহতি = উদ্রভতি। ⇒ উদ্রভতি।
উদাহরণ (ক্লী) উদাহরণ, দৃষ্টান্ত, বর্ণন, উল্লেখ, প্রকৃত বিষয়ের সমর্থক কথা প্রসঙ্গ, সূত্রের অর্থ স্পষ্টরূপে বুঝাইয়াবার নিমিত্ত প্রয়োগ দেখানো, সন্দর্ভ, আদর্শ, নজির। (জাতক) উদাহরণং আহরিত্বা দস্সেন্তো।
উদাহরতি (ক্রি) [উ+আ+√হর+অ] উচ্চারণ করা, বলা, প্রকাশ করা, উক্তি করা, কথা বলা, বক্তৃতা দেখানো, শব্দ করা, শব্দ উচ্চারণ করা, আবৃত্তি করা, মুখস্থ বলা, বর্ণনা করা, (তুলনীয়) পরিযুদাহরতি। (অতীত) উদাহরি। (অ-বিণ) উদাহট।
উদাহার (পুং) উচ্চারণ, বাক্য কথন, প্রকাশ, কথা, কথিত বাক্য, ভাষা, কথাবার্তা, বাকশক্তি, বক্তৃতা। (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) উদাহরং উদাহরি =  উদানং উদানেসি।
উদাহু (অব্যয়) অথবা, তাহা না হইলে, ব্যতীত, নতুবা কিংবা, বা নচেৎ। (বিমানবত্থু অর্থকথা) কিং নক্খত্তং কীলিস্সসি উদাহু ভতিং করিস্সসি? (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) কিং অম্হেহি সদ্ধিং  আগমিস্সসি উদাহু পচ্ছা — তুমি কি আমাদের সঙ্গে আসিবে অথবা পরে আসিবে? ⇒ কিং। (যৌগিকে) উদাহু ৰে; উদাহু নো (সূত্রনিপাত)। (দীর্ঘনিকায় এৰ নাে উদাহু — তাহা অথবা তাহা নহে। (বিশুদ্ধিমার্গ) (অযং) নুখো উদাহু (অযং) — ইহা (এইটি) অথবা (এইটি)। = বা। ⇒ আদু।
উদি (উদেতি শব্দের কৃত্রিম বিশ্লেষণ) শ্রেষ্ঠতা লাভ করে এমন, সীমা অতিক্রম করে এমন, বিখ্যাত হয় এমন। (বিশুদ্ধিমার্গ বর্ণনায়) একোদি; উদাযতী'তি উদি উট্ঠপেতী'তি অত্থো।
উদিক্খতি (ক্রি) [উ+√ইক্খ+অ] ১ দৃষ্টিপাত করা, মনোযোগপূর্বক দর্শন করা, বিশেষ করিয়া দেখা, মোটামুটি বিবেচনা করা, পরিমাপ করা, জরিপ করা, জ্ঞানেন্দ্রিয় দ্বারা উপলব্ধি করা, ইন্দ্রিয় দ্বারা জানিতে পারা, অনুভব করা, মনোমধ্যে গ্রহণ করা, উপলব্ধি করা। (অতীত) উদিক্খিসং = উল্লোকেসিং (বিমানবত্থু অর্থকথা)। ২ অবহিতরূপে পরিদর্শন করা, সতর্কতার সহিত পাহারা দেওয়া, পর্যবেক্ষণ করা, সতর্কতার সহিত পাহারা দেওয়া, পর্যবেক্ষণ করা, ভবিষ্যতের আশা করা, আশা করা, প্রতীক্ষা করা, (চলতি) অনুমান করা। ৩ বিদ্বেষ করা, হিংসা করা। (অতীত) উদিক্খি। (অ-বিণ) উদিক্খিত।
উদিক্খিতর (বিণ, পুং) মনোযোগকারী, যে ব্যক্তি যত্ন লয়, প্রতীক্ষাকারী, যে ব্যক্তি আশ্বান্বিত, অনুসন্ধানকারী। 
উদিক্খিতু (পুং) যে ব্যক্তি দৃষ্টিপাত করে।
উদিক্খয (ক্রি-বি) দেখিয়া, দৃষ্টিপাত করিয়া।
উদিচ্চ (বিণ) উদীচ্য, উদয়মান, উত্তরদেশীয়, উত্তর-পশ্চিমদেশীয়। ⇒ উদ্দিয।
উদ্দিচ্চরে (উদিক্খতি ক্রিয়ায় অতীতকাল, তৃতীয় পুরুষ বহু্বচন) ⇒ উদিক্খতি।
উদিত (বিণ) ১ উদিত, উন্নত, ঊর্ধ্বে উঠিয়াছে এমন, বৃদ্ধিপ্রাপ্ত, জাত, উদয়প্রাপ্ত, আভির্ভূত, 
 স্ফীত,  উত্তোলিত। (মিলিন্দপ্রশ্ন) উদিতোদিত। ⇒ উদেতি। ২ উক্ত, নির্দিষ্ট, কথিত, ঘোষিত, প্রকাশিত, ব্যক্ত। বুত্তোদয। ⇒বদতি।
উদিরযে = ভাসেয্য। ⇒ ভাসতি।
উদী = উদি। ⇒ উদি।
উদীরণ (ক্লী) উদীরণ, উচ্চারণ, কথন, বিজম্ভণ, হাইতোলা, উদ্দীপন, প্রেরণ, উল্লেখ, নির্দেশ, বর্ণনা, প্রকাশন, উৎক্ষেপণ।
উদীরিত (বিণ) উদীরিত, উচ্চারিত, কথিত, উদ্দীপিত, প্রেরিত, উৎক্ষিপ্ত।⇒ উদীরেতি।
উদীরেতি (ক্রি) [উ+√ঈর_এ] ১ গতি নির্দেশ করা, অবস্থার পরিবর্তন করিয়া দেওয়া, আলোড়িত করা, ঘোলানো, নড়া, সরা, তৎপর হওয়া, উত্থিত হওয়া, জাগ্রত হওয়া, উৎপাদন করা, ঘটনাে, জন্মানো। (জাতক) দুক্খং উদীরযে = উদীরেয্য (জাতক অর্থকথা)। (গাথায়) কলহং উদীরেতি ⇒ কলহ আরম্ভ করা। ২ উচ্চারণ করা, ঘোষণা করা, প্রকাশ করা, কথা বলা, বলা, কহা। (সপ্তমী) উদীরযে = ভাসেয্য (সূত্রনিপাত অর্থকথা)। (ধর্মপদ) গিরং উদীরযে = ভাসেয্য (ধর্মপদ অর্থকথা)। (জাতক) বাক্যং। (থেরগাথা) নিগ্ঘোসো। (অতীত) উদীরেসি। (অ-বিণ) উদীরিত। (কর্মবাচ্যে) উদীযতি (উদ্দিয্যতি = সংস্কৃত -উদীরাতে)।
উদু (বিণ) ঠিক সোজা, খাড়া, সৎ, ন্যায়বান, সোজা, সরল, ন্যায্য, ঠিক। = উজু।
উদুক্খল (পুং, ক্লী) (সংস্কৃত-উদূখল) উদূখল, খল, পিষিবার বা চূর্ণ করিবার যন্ত্র, ঢেঁকি, হামানদিন্তা, ধ্যানাদি কণ্ডনার্থ কাষ্ঠনির্মিত পাত্রবিশেষ, গড়, উখলি, চুন-বালি ও জলের সংমিশ্রণ, কামানবিশেষ।
উদুক্খল-মুসল — হামানদিন্তা ও মুষল, খল ও নুড়ি। ⇒ উদুখল।
উদুক্খল সালা— ঢেঁকিশালা, ঢেঁকিঘর।
উদুক্খলিকা (স্ত্রী) দরজার অংশবিশেষ, দ্বারের গোবরাট, চৌকাঠের তলার কাঠ, প্রবেশ পথ, দ্বার, প্রারম্ভ।
উদুক্খলিকা উত্তর-পসক — দরজা বা জানালার উপরের কাঠ বা পাথর, সর্দল।
উদুমনো (বিণ) সরলমনা, অকুটিল, ঋজুমন, যাহার মন সরল, ন্যায়বান। = উজুমনো।
উদুম্বর (পুং) পিণ্ডবদ্ধ অথবা এক বোঁটায় জড়িত অনেকটি ডুমুর, উদুম্বর, উড়ৃূম্ভর, ডুমুর ফলের গাছ। (তুলনীয়) ওদুম্বর। 
উদুম্বরখাদিক (বিণ) ডুমুর ফল খাদক, ডুমুর ফল ভোজী।
উদুম্বরময (বিণ) ডুমুর বৃক্ষময়, যে স্থানের সর্বত্র ডুমুর বৃক্ষ, ডুমুর কাঠে প্রস্তুত। ⇒ ময (১)।
উদেতি (ক্রি) [উ+√ই+অ] উদিত হওয়া, উদয় হওয়া, বাহির হইয়া আসা, উপরে ওঠা, বর্ধিত হওয়া, বাড়া। (বিশুদ্ধিমার্গ) একাে উদেতী'তি একোদি। (অতীত) উদেসি। (অ-বিণ) উদিত; (তুলনীয়) উদিচ্চ, উদি। (ব-বিণ) উদযং, উদযন্ত, উদযন্তো; (পেতবত্থু অর্থকথা) আদিচ্চো উদযং; উদযন্তে সুরিযে। (করণে) উট্ঠাপেতি।
উদ্দ (পুং) ১ উদ, উদ্বিড়াল, ভোঁদড়, একজাতীয় জলচর প্রাণী। (বিনয়) উদ্দচম্ম। জাতকে দুই প্রকার উদের নাম পাওয়া যায়. যথা — গম্ভীর-চারিন উদ্দ (জলের মধ্যে বাসকারী উদ), অনুতীর-চারিন উদ্দ (তীরে জলের নিকটে বাসকারী উদ)। ২ জল। (দীর্ঘনিকায়) অমক্খিত উদ্দেন, অমক্খিত সেম্হেন, অমক্খিত রুহিরেন অর্থাৎ জলশ্লেষ্মা-শোণিতাদি যে কোনো প্রকার জলীয় (ময়লা) পদার্থ বা বাষ্প দ্বারা মুক্ষিত নহে।
উদ্দচম্ম (ক্লী) উদের চর্ম যদ্দ্বারা স্যাণ্ডেল বা চটিজুতা প্রস্তুত হয়, উদ্বিড়ালের চামড়া। ⇒উদ্দ (১)।
উদ্দদণ্ড — পর্ণকুটির বা কুঁড়েঘর যাহাতে খুঁটি লাগানো হইয়াছে। = উটণ্ড, উট্টণ্ড (বিশুদ্ধিমার্গ)।
উদ্দপোত (পুং) (জলচর প্রাণী) উদের বাচ্চা। ⇒ উদ্দ (১), পোত (১)।
উদ্দয (ক্লী) ১ লাভ, উপার্জন, বৃদ্ধি, অপরের উপর প্রাধান্য সুবিধা, উপকার, মুনাফা, সুফল, উন্নতি। (জাতক) সত্ত-উদ্দয-মহাপদুম — সপ্ত মহাপদ্মের ন্যায় মানুষের লাভ। ⇒ উদয। ২ (যৌগিকে) দুক্খুদ্দয, সুখুদ্দয। ⇒ উদ্রয (ক্লী)। (বিণ) = উদ্রয। ⇒ উদ্রয (বিণ)।
উদ্দলোমী — চতুরপার্শে ঝালরযুক্ত পশমের বা উলের আবরণী। = উভতো দসং উণ্ণাময অত্থরণং; কেচি উভতো উগ্গত পুপ্ফং'তি ৰদন্তি (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা)। ⇒ উদ্ধলোমিন।
উদ্দস্সেতি (ক্রি) [উ+√দিস=এ] দেখানো, প্রদর্শন করা, প্রকাশ করা, পথ দেখাইয়া লইয়া যাওয়া, জ্ঞাত করা, প্রমাণ করা, ব্যক্ত করা, অঙ্গুলি নির্দেশে দেখাইয়া দেওয়া, বিন্যস্ত করা, আদেশ করা, পরিচালনা করা, জ্ঞাপন করা, সংবাদ দেওয়া, বলা, উজ্জীবিত করা, সজীব করা, শিক্ষা দেওয়া, পরিচালনা করা। (অতীত) উদ্দসেসি। (ভবিষ্যত) উদ্দিসিস্সামি (পরিবর্তে) উদ্দস্সেস্সামি (?)।
উদ্দান (ক্লী) তালিকা, ফর্দ, সূচি, বর্গ, পর্ব, পুঞ্জ, ভাগ, অংশ, গুচ্ছ; (যেমন— সূত্রের তালিকা, বিনয়পিটকে প্রত্যের স্কন্ধের তালিকা, বহির সূচিপত্র ইত্যাদি)।
উদ্দাপ (পুং) দেয়া্লের ভিত্তি, দেয়াল, দুর্গের প্রাচীর, খনন। (দীর্ঘনিকায়) দঢ়-উদ্দাপ। ⇒ উদ্দাম (২)।
উদ্দাপবন্ত (বিণ) দেয়াল বা ভিত্তি আছে এমন, প্রাকার বা বাঁধ দেওয়া আছে এমন। (সংযুক্ত নিকায় অর্থকথা) আপতো উগ্গতত্তা। ⇒ উদ্ধাপবন্ত।
উদ্দাম (বিণ) ১ উদ্দাম, উৎকট, বন্ধনরহিত, উচ্ছৃঙ্খল, সেচ্ছাবিহারী বা সেচ্ছাচারী, অদম্য, অস্থির, চঞ্চল। (দাঠাবংস) উদ্দাম সাগর। ২ (ক্লী) দেওয়াল, বেড়া, বেষ্টনী, বেষ্টিত স্থান। (বি-ভা) অট্টাল-উদ্দাম-পরিখাদীনি— প্রহরীদের জন্য খুব উচ্চ গৃহগুলি-বেষ্টিত স্থানসমূহ-পরিখাসমূহ-দুর্গপরিখাসমূহ (ধর্মপদ অর্থকথা)।
উদ্দামতি (ক্রি) মাটি তোলা, মাটি উঠানো, গর্ত বা পরিখা খনন করা। = উদ্বাপতি।
উদ্দামসাগর (পুং) উদ্দাম সাগর, চঞ্চল সমুদ্র, উত্তালতরঙ্গবিশিষ্ট। সমুদ্র। ⇒ উদ্দাম (১)।
উদ্দারক (?) কোনো বন্যজন্তুবিশেষ।
উদ্দাল = উদ্দালক।⇒ উদ্দালক।
উদ্দালক (পুং) একজাতীয় বনজ পুষ্পের নামবিশেষ, উদালগাছ, একজাতীয় বৃক্ষ, যে গাছের মূল ও শিকড় মাটির উপরে থাকে, যে বৃক্ষ সহজে  উপড়ানো যায়। ইহা “ইন্দীবর” নামেও পরিচিত। = রাতঘাতকো যো রাজরুক্খো'তি পি বুচ্চতি (বিমানবত্থু অর্থকথা) (জাতক) উদ্দালকরুক্খ; (জাতক অর্থকথা) বাতঘাতক। = উদ্ধালক। (বিমানবত্থু অর্থকথা) উদ্দালক = ইন্দীবর।
উদ্দালক পুপ্ফ (ক্লী) উদালপুষ্প। ⇒ উদ্দালক।
উদ্দালন (ক্লী) ধ্বংস, বিনাশ, উৎপাটন।
উদ্দালনক (বিণ) নষ্ট, বিনষ্ট, ছেড়া, উচ্ছন্ন, যাহা উৎপাটন করা যায়, যাহা ছেড়া যায়, যাহা নষ্ট বা উচ্ছন্ন হইয়া যায়।
উদ্দালেতি (ক্রি) [ উ+√দাল+এ ] ছিড়িয়া ফেলা, বিনষ্ট
করা। (অতীত) উদ্দালেসি। ⇒ উদকন্তি।
উদ্দিট্ঠ (বিণ) ১ নির্দেশিত, নিয়োজিত, বহির্গত,রাখা
হইয়াছে এরূপ, স্থগিত, রক্ষিত, প্রস্তাবিত, ঈস্পিত,
আইনবদ্ধ, বিধিবদ্ধ। (মধ্যম নিকায়) উদ্দিট্ঠ পঞ্হ।
(সূত্রনিপাত অর্থকথা) উদ্দেস-মত্তেন এববুত্ত, ন
বিভঙ্গেন। ২ উৎসর্গীকৃত, সমর্পিত, নির্ধারিত, নির্দিষ্ট।
(জাতক) অনুদ্দিট্ঠংং পুপ্ফং = অসুকস্স নাম
দস্সামীতি। ⇒উদ্দিসতি।
উদ্দিয (বিণ) (সংস্কৃত—উদীচ্য?) উত্তরদেশীয়,
উত্তর-পশ্চিম দেশীয় অর্থাৎ নেপালের। (জাতক) উদ্দিয
কম্বল; (বর্ণনায়) উদ্দিযান (সংস্কৃত—উদীচীন?)।
⇒উদ্দিচ্চ।
উদ্দিযান= উদ্দিয। ⇒উদ্দিয।
উদ্দিসতি (ক্রি) [ উ+√দিস+অ ] ১ (কিছু) নির্দেশ করিয়া
বলা, লক্ষ্য করিয়া বলা, উদ্দেশ্য করিয়া বলা, খুঁজিয়া
বাহির করা, লক্ষ্য করিয়া বলা, উদ্দেশ্য করিয়া বলা, খুঁজিয়া
বাহির করা, প্রস্তাব করা, ইচ্ছা করা, কল্পনা করা,
সঙ্কল্প করা, নির্দিষ্ট করা, নিয়োগ করা, বণ্টন করা,
(অংশ) নির্দিষ্ট করিয়া দেওয়া, আবৃত্তি করা, মুখস্থ বলা,
বর্ণনা করা। (মিলিন্দ প্রশ্ন) সত্থারং উদ্দিসতি।
(ভবিষ্যত) উদ্দিসিস্সতি (সম্ভবত মধ্যম নিকায় ইহার
পরিবর্তে হইয়াছে) উদ্দস্সেস্সতি। ২ বিশেষ করিয়া
নির্দশ করা, সবিস্তারে বর্ণনা করা। = নীয়াদেতি,
দদাতি। (অতীত) উদ্দিসি। (অ-বিণ) উদ্দিট্ঠ।
(ক্রি-বিণ) উদ্দিস্স। (কর্মবাচ্যে) উদ্দিস্সতি;
উদ্দিস্সিযতি। (করণে) উদ্দিসাপেতি।
উদ্দিসাপেতি (ক্রি) ১ আবৃত্তি করানো, বণ্টন করানো। ২
উৎসর্গ করানো বা করা, সমর্পণ করানো বা করা। ⇒
আদিসতি, উদ্দিসতি।
উদ্দিসিয় = উদ্দিস্স। ⇒উদ্দিস্স।
উদ্দিসেতি (ক্রি) = উদ্দস্সেতি।⇒উদ্দস্সেতি।
উদ্দিস্স (ক্রি-বি) ১ চিহ্ন বা লক্ষণ দ্বারা নির্দেশ করিয়া।
২ (সাহিত্য)  কাহাকেও লক্ষ্য করিয়া, নির্দেশ করিয়া,
উদ্দেশ্য করিয়া, কাহারওপ্রতি যত্ন লইয়া অথবা মনোযোগ
করিয়া, দেখাশুনা করিয়া। (অব্যয়) দিকে, অভিমুখে,
সম্বন্ধে, প্রায়, কাছাকাছি। (পেতবত্থু অর্থকথা)
সুরট্ঠ-বিসযং উদ্দিস্স। খ (ব্যবহারিক) সম্পর্কে,
কোনো হেতুতে বা কারণে, জন্য, পরিবর্তে, সত্ত্বেও,
অনুরোধে, অভিমুখে, উপকারার্থে, সম্বন্ধে, সন্ধানে,
অনুসন্ধানার্থে, ব্যাপিয়া, ক্ষতিপূরণে, বিষয়ে। (পেতবত্থু
অর্থকথা) পেতে উদ্দিস্স = আরব্ভ; রতনত্তযং 
উদ্দিস্স; মংসুদ্দিস্স।
উদ্দিস্সকত (বিণ) (কাহারও মধ্যে) বণ্টনকৃত, অংশ
ভাগ করিয়া দেওয়া হইয়াছে এরূপ, বিশেষ করিয়া
নির্দেশ করার মতো, সবিস্তারে বর্ণনা করার ন্যায়,
সঙ্কল্পিত বিষয়ের, ইস্পিত বিষয়ের, সূচিত বিষয়ের।
(তুলনীয়) ওদিস্স, ওদিস্সক। (বিনয়) মংস
উদ্দিস্সকত। (পুগ্গল পঞ্ঞতি) ভিক্খা উদ্দিস্স-
56
কত। (জাতক) ভত্ত-উদ্দিস্সকত।
উদ্দিস্সতি (ক্রি) কাহাকেও দেখানো, দর্শন করানো। ⇒
উদ্দিসতি।
উদ্দিস্সন (ক্লী) উৎসর্গ, সমর্পণ, উৎসর্গলিপি।
উদ্দিস্সিযতি (ক্রি) = উদ্দিস্সতি। ⇒ উদ্দস্সতি।
উদ্দীপনা (স্ত্রী) উদ্দীপনা, ব্যাখ্যা, অর্থ, কৈফিয়ত,
অনুপ্রেরণা, প্রজ্বলন, তীক্ষ্ণকরণ বা হওন, ধারালকরণ,
বিচারশক্তি, যুক্তি, যুক্তিতর্ক, হেতুবাদ, বাদানুবাদ,
তর্কপ্রণালী, নির্ঘণ্ট, আলোচ্য বিষয়। (তুলনীয়) দীপনী।
⇒উক্কাচনা।
উদ্দীযতি= উদ্রীযতি। ⇒উদ্রীযতি।
উদ্দীযতি= উদ্রিযন।⇒উদ্রিযন।
উদ্দেক (পুং) বমন, বমি, ন্যক্কার, বমনকারক ঔষধ,
উদ্গিরণ,উদ্বমন, নলাদির ভিতর দিয়া নির্গতকরণ,
নিক্ষেপকরণ, গুরুগম্ভীরভাবে কথন বা ভাষণকরণ,
অনর্গল কথন, বেগে বাহির হওয়া, বিদারণ, স্ফোটক,
ব্রণ। (খুদ্দকপাঠ অর্থকথা) উগ্গার। (বিনয়) উদ্দেকং
দদাতি—বমি করা, উদ্গিরণ করা। =উদ্রেক।
উদ্দেকনিক (বিণ) [ উদ্দেক+অন+ইক ] যে নালাদির
ভিতর দিয়া নির্গত করানো যায়, নিক্ষেপণীয়,
গুরুগম্ভীরভাবে বলে ভাষণ করে এমন, অনর্গল বলে
এমন, প্রক্ষেপ করা হয় এমন, দূরীকরণীয়, বহিষ্করণীয়,
অধিকার হইতে চ্যুত করা হয় এমন, উচ্ছেদ করণীয়,
রহিত করা হয় এরূপ, স্থান ত্যাগ করিতে বাধ্য করা হয়
এমন। (মধ্যম নিকায়) উদ্দেকনিক মণিক।
উদ্দেস (পুং) ১ উদ্দেশ, লক্ষ্যকরণ, অন্বেষণ, সন্ধান,
ঠিকানা, লক্ষ্য, সংবাদ, নাম দ্বারা কথন, উল্লেখকরণ,
নির্দিষ্টকরণ, নির্দেশকরণ, নিযুক্তকরণ, বসাইয়া দেওয়া,
প্রস্তাব, প্রতিজ্ঞা, উপস্থাপন, বর্ণনা, প্রদর্শনী,
আবরণোম্মোচন, ব্যাখ্যাপুস্তক, প্রদর্শক, বিবেচনার জন্য
উপস্থাপিতকরণ, অনুক্রম, ক্রমপত্র, দৃশ্য, ঘটনা বা 
কার্যক্রম, পুনরাবৃত্তি, পুনরুক্তি, পাঠ, আবৃত্তি, প্রকাশ্যে
পাঠ। (মধ্যম নিকায়) উদ্দেস উদ্দিট্ঠ। (বিনয়)
উদ্দেসেন পরিপুচ্ছাযওবাদেন— আবৃত্তি-প্রশ্ন-উপদেশ
দ্বারা; উদ্দেসং দদাতি —আবৃত্তি গ্রহণ করা বা দেওয়া;
পরিপুচ্ছং দদাতি—প্রশ্ন দেওয়া। (অঙ্গুত্তর নিকায়)
উদ্দেস পরিপুচ্ছা; পঞ্হো উদ্দেস বেয্যাকরণং। ২
ব্যাখ্যা, অর্থ, কৈফিয়ত। ৩ লক্ষণ, নিদর্শন, চিহ্ন।
উদ্দেসক (বিণ) উদ্দেশক, উদ্দেশকারী, লক্ষ্যকারী,
নির্দিষ্টকারী, অনুসন্ধানকারী, আবৃত্তিকারী,
প্রতিনিধিস্বরূপ, স্বত্ব নিয়োগ করে এমন, যে ব্যক্তিকে
সম্পত্তি বা স্বত্ব হস্তান্তরিত করিয়া দেওয়া হয়, নির্ভুলভাবে
বর্ণনাকারী, ব্যাখ্যাকারী, সঠিক স্থিরকারী, সীমা
নিরূপণকারী, সীমানির্ধারণকারী, নির্ধারণকারী,
নিস্পত্তিকারী, সম্কল্পকারী, সিদ্ধান্তকারী।
উদ্দেসভত্ত (ক্লী) স্বতন্ত্ররূপে অথবা বিশেষ করিয়া প্রস্ত্তত
খাদ্য, বিশেষ অন্ন, বিশিষ্টান্ন, (কাহারও) উদ্দেশ্যে
দেওয়া অন্ন। ⇒ভত্ত।
57
উদ্দেসিক (বিণ) ১ সূচিত, প্রকাশিত, নির্দেশিত, সংবাদের
জন্য প্রেরিত, বিচারের জন্য প্রেরিত, সোপর্দকৃত,
আরোপিত, উল্লিখিত, সম্পর্কিত, সীমা নিরূপিত,
ব্যাখ্যাত, নির্ভুলভাবে বর্ণিত, স্থিরীকৃত, নির্দিষ্ট।
(দীর্ঘনিকায়) মম উদ্দেসিক ভিক্খুসঙ্ঘো। (বি-ভা)
অট্ঠবস্স-উদ্দেসিক কাল—নির্দিষ্ট আট বৎসর সময়ে
অর্থাৎ আট বৎসর বয়সে (পেতবত্থু অর্থকথা)। (মধ্যম
নিকায়) সোলসবস্সুদ্দেসিক।=পদেসিক। ২ স্মারক,
স্মরণীয়। (জাতক) উদ্দেসিক চেতিয। (ক্লী) নিদর্শন,
চিহ্ন, লক্ষণ,প্রদর্শক, সংজ্ঞা, বর্ণনা, ব্যাখ্যা।
উদ্দেসিক চেতিয (ক্লী) উদ্দেশিক চৈত্য, যে স্থানে বুদ্ধমূর্তি
প্রতিষ্ঠা করিয়া পূজা-বন্দনাদি করা হয়, বুদ্ধের উদ্দেশে
যে স্থানে মণ্ডপ বা মন্দিরাদি প্রস্ত্তত করিয়া পূজা-বন্দনা
করা হয় উহারই নাম উদ্দেশিক চৈত্য, যে চৈত্য বা
ধর্মমন্দিরকে পূজা-বন্দনাদির উদ্দেশ্য করা হয়, যে
চৈত্যের উদ্দেশে পূজা-বন্দনাদি করা হয়।⇒উদ্দেসিক
(২), চেতিয।
উদ্দেহক (বিণ) জলে বুদবুদ উঠিয়াছে এমন।
উদ্দেহকং (ক্রি-বিণ) বুদবুদ উঠিয়াছে এরূপ অবস্থায়।
উদ্দোসিত (ক্লী) চালা, কুঁড়েঘর, আস্তাবল, অশ্বশালা,
পশুশালা।
উদ্দিযতি (ক্রি) টানিয়া বাহির করা।
উদ্দ্রিযন= উদ্দ্রীযন।⇒উদ্দ্রীযন।
উদ্দ্রেক (পুং) উদ্রেক, উত্থান, সঞ্চার, উত্তেজন, বৃদ্ধি,
উপক্রম, বমন, বমি।=উদ্দেক।
উদ্ধ (বিণ) উর্ধ্ব, উচ্চ। (বি-ভা) উদ্ধেহি বত্থেহি—মূল্যবান
বস্ত্রাদি দ্বারা, আড়ম্বরপূর্ণ বস্ত্রাদি দ্বারা (জাতক)।
(বিপ) অধো।
উদ্ধং১ (ক্রি-বিণ) উর্ধ্বে, অগ্রে, উপরে, বিলম্বে বা পরে,
উর্ধ্বদিকে, উপরদিকে, উচ্চে, সোজা উপরে, ভবিষ্যতে,
সম্মুখে, এমন সময় হইতে, এই কারণে, এই স্থান
হইতে। (বিপ) অধোং। =উপরি। (দীর্ঘনিকায়) উদ্ধং
অধো—উপরে এবং নীচে। (বিশুদ্ধিমার্গ) উদ্ধং অধো
তিরিযং। ⇒অবো। (মহানির্দেশ) উদ্ধং বুচ্চতি
অনাগতং। ২ (পদান্বয়ী অব্যয়ে, অপাদান ও
করণকারকে) (বি-ভা) উদ্ধং পাদতলা অধো
কেসমত্থকা—পদতল হইতে উর্ধ্বে মস্তকোপরি চুলের
নীচে পর্যন্ত (দীর্ঘনিকায়)। (পেতবত্থু) উদ্ধং
চতুহিমাসেহি—চারি মাস পরে= চতুন্নং মাসানং 
উপরি (পেতবত্থু অর্থকথা)। (পেতবত্থু অর্থকথা)
সত্থহিবস্স সতেহি উদ্ধং —সাতাশ বৎসর পূর্বে;
(তুলনীয়) ইতো সত্তহিবস্সসতেহি উদ্ধং—এক 
সপ্তাহ পরে; (বর্মাগ্রন্থে) সত্তাহতো ইত্তরি। যৌগিকে
“উদ্ধ” এবং “উদ্ধং” সমার্থে ব্যবহৃত হয়,
যথা—উদ্ধপাদতলা=উদ্ধং পাদতলা। =উব্ভং।⇒  
উব্ভং। (ক্লী) উর্ধ্বদিক, উপরদিক। (বিপ) অধো।=
উপরিমাদিসা।
 58
উদ্ধং আঘাতনিক (বিণ, পুং) মৃত্যুর পর আত্মা আছে 
বলিয়া স্বীকারকারী, যে ব্যক্তি মৃত্যুর পরও আত্মা আছে 
বলিয়া শিক্ষা দেয় অথবা প্রচার করে।
উদ্ধংগম (বিণ) উর্ধ্বদিকে যায় অথবা উপর দিকে যায় 
এমন। 
উদ্ধংপাদ (বিণ) উর্ধ্বপাদ, মস্তক নীচের দিকে পদদ্বয়
উপরের দিকে করিয়া থাকে এমন। ⇒
অবংসির-উদ্ধপাদ।
উদ্ধংভাগিয (বিণ) উর্ধ্বভাগীয়, উপর অংশ-সম্বন্ধীয়।
(বিপ) ওরমভাগিয। ⇒সংযোজন।
উদ্ধংবিরেচন=উদ্ধবিরেচন।⇒উদ্ধবিরেচন।
উদ্ধংসর (ক্রি-বিণ) উচ্চশব্দে, উচ্চৈঃস্বর, (সাহিত্যে)
উচ্চশব্দ করিয়া।
উদ্ধংসরং= উদ্ধংসর।⇒উদ্ধংসর।
উদ্ধংসেতি (ক্রি) নষ্ট করা, বিনষ্ট করা, ধ্বংস করা, ভঙ্গ
করা, বধ করা, ধ্বংসের পথে আনা। (অতীত)
উদ্ধংসেসি। (অ-বিণ) উদ্ধস্ত।
উদ্ধংসোত (বিণ) জীবনস্রোতের প্রতিকূলগামী বা উর্ধ্বগামী
(তুলনীয় বৌদ্ধসংস্কৃত—উর্ধ্ব স্রোতৎ)। জাতকে 
বিশেষ্যে ইহার অব্যাখ্যা দৃষ্ট হয়—“উর্ধ্বস্রোত, উজান,
উর্ধ্বগামী স্রোত”।
উদ্ধংসোত পরিনিব্বাযিন—যিনি জীবনের উর্ধ্বগতিতে
অর্থাৎ স্রোতাপত্তি-সকৃদাগামী-অনাগামী এবং অর্হত্ত্বের
দিকে ক্রমিক গতিতে অগ্রসর হইতেছেন।⇒
পরিনিব্বাযিন।
উদ্ধ-অগ্গ= উদ্ধগ্গ।⇒উদ্ধগ্গ।
উদ্ধগামিন (বিণ) উর্ধ্বগামী, উপরদিকে গমনকারী।
উদ্ধগামী= উদ্ধগামিন।⇒উদ্ধগামিন।
উদ্ধগ্গ (বিণ) [ উদ্ধ+অগ্গ ] ১ (কিছুর) আগায় করিয়া
উর্ধ্বদিকে তুলিয়া ধরিয়াছে এরূপ, শেষপ্রান্তে দাঁড়াইয়া,
(সাহিত্যে) অগ্রভাগে উঠাইয়া, তীক্ষ্ণাগ্রে, মহাপুরুষের
কেশাগ্রে। ২ উদ্গত, উদিত, জাত, উত্থিত, সুস্পষ্ট,
বিখ্যাত, প্রসিদ্ধ, অনায়াসবোধ্য, বিশিষ্ট, দৃষ্টি
আকর্ষণকারী। ৩ (নীচের দাঁতগুলি) উর্ধ্বমুখী হইয়া
আছে এমন। (বিপ) অধগ্গ (উপরের দাঁতগুলি) অধঃমুখী
হইয়া আছে এমন; = হেট্ঠিম দন্ত। ৪ উর্ধ্ব, উচ্চ,
লাভজনক, উপকারী, হিতকারী। (অঙ্গুত্তর নিকায়)
উদ্ধগ্গ দক্খিণা।⇒উদ্ধগ্গিক।
উদ্ধগ্গরাজিন (বিণ) দৃষ্টি আকর্ষণকারী বিচিত্র বর্ণের 
সিংহ-সম্বন্ধীয়, সিংহের উর্ধ্বদিকে অর্থাৎ মস্তকের
দিকের কেশরাশি ডেরাকাটা রঞ্জিত। ⇒রাজিন।
উদ্ধগ্গাদক্খিণা— স্তুপের ন্যায় স্তুপাকার করিয়া দান।
⇒দক্খিণা।
উদ্ধগ্গিক (বিণ) উচ্চলক্ষ্যস্থানীয়, চূড়ান্ত ফলস্থানীয়,
অগ্রণীয়, শ্রেষ্ঠ, সর্বপ্রধান, শীর্ষস্থানীয়, পরমার্থিক,
মঙ্গলজনক, আধ্যাত্মিক উন্নতিজনক, (দান-সম্বন্ধে)
59
লাভজনক, উপকারী, হিতকারী। (তুলনীয়) উদ্ধগ্গ।
উদ্ধঙ্গম্বাত (পুং) শরীরস্থ উর্ধ্বগামী বায়ু, উদগার।⇒
বাত।
উদ্ধঙ্গামিন (বিণ) [ উদ্ধং+গামিন ] উর্ধ্বগামী, উজানে
গমনকারী, উজানগামী। = উদ্ধংগম, উদ্ধগামিন,
উজ্জবনিকায (বিণ)।
উদ্ধচ্চ (ক্লী) অতিরিক্ত ওজন, অতিরিক্ত ভারী, বিলোড়ন,
আকুলতা, উদ্ধেগ, আন্দোলন, বাদানুবাদ, উত্তেজনা,
উত্তেজনার কারণ, হতবুদ্ধিতা, চিত্তবিক্ষেপ, উম্মত্ততা,
আলম্বন হইতে চিত্তের উপেক্ষণই ঔদ্ধত্য বা ঔদ্ধত্য,
চিত্তবিক্ষেপকারী বস্তু, দমকা, ঝাপটা, ব্যাকুলতা, ব্যস্ততা,
চঞ্চলতা, গর্ব, অহম্কার, ঔদ্ধত্য। সূত্রনিপাতে ইহার 
পরিবর্তে “উন্নত” শব্দের ব্যবহারও দৃষ্ট হয়। (ধর্মসঙ্গণী)
চিত্তস্স উদ্ধচ্চ। উদ্ধচ্চ পঞ্চ নীবরণের মধ্যে চতুর্থ
নীবরণ এবং দশ সংযোজনের মধ্যে নবম সংযোজন।
উদ্ধচ্চ-কুক্কুচ্চ (ক্লী) ঔদ্ধত্য-কৌকৃত্য, ব্যাকুলতা বা
অত্যন্ত উদ্ধেগ। ইহা পঞ্চ নীবরণের মধ্যে একটি। (বিপ)
পস্সদ্ধি। ⇒ উদ্ধচ্চ, কুক্কুচ্চ।
উদ্ধচ্চ-কুক্কুচ্চ নীবরণ (ক্লী) উদ্ধত্য-কৌকৃত্য অর্থাৎ
সর্ববিষয়ে বিরক্তি প্রকাশজনক বাধা বা প্রতিবন্ধক,
কুশলকর্ম করতে না পারার জন্য বা অকুশল কর্ম করার 
জন্য অনুশোচনা,  অত্যন্ত উদ্ধেগজনক  বিঘ্ন,
উদ্ধেগ-দুশ্চিন্তা ইত্যাদির কারণজনিত ব্যাঘাত। ⇒
পঞ্চ নীবরণ।
উদ্ধচ্চানুগত (বিণ) ঔদ্ধত্য স্বভাবপ্রাপ্ত। = বিক্খিত্ত।
উদ্ধচ্ছিদ্দক (বিণ) জানালাযুক্ত, বায়ু চলাচলের জন্য 
দেয়ালের উপর ছিদ্রযুক্ত।= উদ্ধবাতাপনা।
উদ্ধজ (বিণ) [উদ্ধং+জ ]  ঠিক সোজা, খাড়া, সৎ, ন্যায়পর,
 ন্যায়বান, অকপট, ছলনাকারী, সরল, সত্যপ্রিয়। পন্নধজ 
শব্দের পরিবর্তেও ইহার ব্যবহার দৃষ্ট হয়।
উদ্ধট (বিণ) ১ টানিয়া বাহির করা হইয়াছে এরূপ।২ উদ্ধৃত,
বিধ্বংসিত, সমূলোৎপাটিত, বিনষ্টিত, পুনর্বার অধিকৃত,
উত্থাপিত, উত্তোলিত, সমাজে গৃহীত, সংগৃহীত,
উল্লিখিত, পরিত্রাত। (জাতক) উদ্ধটদাঠো বিয সপ্পো।
(বি-ভা) উদ্ধতদাঠ। ৩ কাটিয়া বিচ্ছিন্ন করা হইয়াছে 
এরূপ, যাহা কাটিয়া ফেলা হইয়াছে,  কর্তিত, ছিন্ন,
ছেদিত। (মিলিন্দ প্রশ্ন) উদ্ধট-উদ্ধটে আলোপে—যখন
এক টুকরা কাটা হইয়াছে অথবা টুকরা টুকরা করিয়া
কাটিয়া। ৪ টানিয়া হিঁছড়াইয়া বাহির করা হইয়াছে এমন,
উত্তোলিত, যাহা তোলা হইয়াছে, উন্নত, স্ফীত, যাহা
হরণ করা হইয়াছে, রচিত, টানিয়া লম্বাকৃত, পদোন্নত।
(জাতক) স্সসুদ্ধটকালে।⇒উদ্ধরতি।
উদ্ধটদাঠ (বিণ) (যে সর্পের) বিষদাঁত উৎপাটিত। ⇒
উদ্ধটদাঠ (বিণ) (যে সর্পের) বিষদাঁত উৎপাতিত।⇒
উদ্ধট (২)।
উদ্ধটপংসু (বিণ) রজঃহরণ করিয়া অর্থাৎ ধুলা ঝাড়িয়া।
উদ্ধটবীজ (বিণ) খোজাবীজ, দুর্বল বীজ, যে বীজ বপন
60
করিলে গজায় না, যাহার বীজ উৎপাটন বা বিনষ্ট করা
হইয়াছে। =উদ্ধিতপ্ফল।⇒নিল্লচ্ছিত, উদ্ধট (৪)।
উদ্ধটসল্ল (বিণ) উদ্ধৃতশল্য, যে শল্য উদ্ধার করা অথবা
তুলিয়া ফেলা হইয়াছে।=অব্বূঢ়িত সল্ল।
উদ্ধত (বিণ) ১ উদ্ধৃত, উত্তোলিত, উদিত, আকাশে বা 
উর্ধ্বে উঠিয়াছে এমন। (বিনয়) উদ্ধত-অরুণো।
সূর্য-সম্বন্ধে “উগ্গত, উদ্ধস্থ” শব্দও “উদ্ধত” অর্থে
ব্যবহার দৃষ্ট হয়। ২ সমতাহীন, সামঞ্জস্যরহিত, পাগলাটে,
শৃঙ্খলাহীন, গোলেমেলে, উপদ্রবযুক্ত, বিরক্তিজনক,
ভঙ্গুর, আলোড়িত, আকুল, উদ্ধিগ্ন, কম্পিত, বিচলিত,
ভীত অস্থির, উদ্ধত, উৎকট, অবিনীত, দূরন্ত, উৎক্ষিপ্ত,
আহত, গর্বিত, অহঙ্কৃত। (সংযুক্ত নিকায়) উদ্ধত-উন্নল;
নীলং চিত্তং উদ্ধতং চিত্তং।  নানারম্মণে
বিক্খিত্তচিত্ত অসমাহিত (থেরগাথা অর্থগাথা)।
(চুলনির্দেশ) উদ্ধত্তচিত্তো অবূপসন্ত চিত্তো। =উদ্ধচ্চেন
সমন্নাগত (পগ্গলপঞ্ঞত্তি অর্থকথা)।  অনুদ্ধত (বিণ)
অনুদ্ধত, সামঞ্জস্যযুক্ত, শৃঙ্খলাযুক্ত, অনহঙ্কৃত, অগর্বিত,
অকম্পিত, শান্ত, বিনীত।=উদ্ধচ্চরহিত (সূত্রনিপাত
অর্থকথা); = নিব্বুতচিত্তো (ধর্মপদ)। ⇒উব্ভত,
উদ্ধরতি।
উদ্ধত-অরুণ—উদিত সূর্য।⇒ উদ্ধত (১)।
উদ্ধত-উন্নল (বিণ) মনের যে অবস্থা পঙ্কিলযুক্ত এবং
গর্বিত।⇒উদ্ধত (২)।
উদ্ধতচিত্ত (বিণ) উদ্বিগ্ন মন, যাহার মন বিচলিত বা উদ্ধত।
=অবূপসন্তচিত্ত।⇒উদ্ধত(২)।
উদ্ধতভাব (পুং) অসামঞ্জস্য অবস্থা, বিশৃঙ্খল ভাব,
বিচলিত অবস্থা।= চিত্তস্স-উদ্ধচ্চ।⇒উদ্ধত (২)।
উদ্ধতসল্ল (বিণ) উদ্ধৃত শল্য। = উদ্ধটসল্ল।
উদ্ধত্বা (ক্রি-বি) উদ্ধৃত করিয়া, গ্রহণ করিয়া, উঠাইয়া
ফেলিয়া। = লদ্ধত্বং। ⇒উদ্ধরতি।
উদ্ধদন্ত—উপরের দন্তশ্রেণীর দন্ত। (বর্ণনায়) উপরিমদন্ত।
উদ্ধধন (ক্লী) উনন, অগ্নিকুণ্ড, তন্দুর,  পাউরুটির চুল্লি।
(জাতক) কম্মারুদ্ধধন। (ধর্মপদ অর্থকথা)
উদ্ধধনপন্তি।
উদ্ধপাদ (বিণ) উর্ধ্বপাদ। ⇒উদ্ধংপাদ।
উদ্ধপাদ-অধোসির (বিণ) মস্তক নীচের দিকে এবং
পাদদ্বয় উর্ধ্বদিকে করিয়া থাকে এমন, উর্ধ্বপাদ
অধঃশির।⇒অবংসির-উদ্ধপাদ।
উদ্ধপাদ-অবংসির= উদ্ধপাদ-অধোসির।⇒
উদ্ধপাদ-অধোসির।
উদ্ধভাগিয⇒সংযোজন।
উদ্ধমুখ (বিণ) উপর দিকে মুখ ফিরাইয়াছে এমন, উপরমুখী,
উর্ধ্বমুখী।
উদ্ধমুখা (ক্রি-বিণ) (নদীর) উপরদিকে অথবা পিছনদিকে,
উজানে অথবা সুজানে। (মিলিন্দ প্রশ্ন) গঙ্গা উদ্ধমুখা
সন্দতি=গঙ্গা উব্ভমুখা সন্দতি (মিলিন্দ প্রশ্ন)।
৬১-৬৪
উদ্ধমূলং (ক্লী) ঊর্ধ্বমূল, (গাছের) শিকড় সমেত তুলিয়া ফেলা হইয়াছে এরূপ অবস্থা, উপড়াইয়া ফেলা হইয়াছে এরূপ অবস্থা, সম্পূর্ণ ধ্বংস করা হইয়াছে এরূপ অবস্থা। = অধোসাখং।
উদ্ধম্ভাগিয (বিণ) [উদ্ধং+ভাগ+ইয] উপেরর অংশ-সম্বন্ধীয় অর্থাৎ উর্ধ্বলোক-সম্বন্ধীয়, উর্ধ্বভাগীয়, নিষ্কাম ব্রহ্মলোক-সম্বন্ধীয়। ⇒ সংযোজন। (বিপ) ওরম্ভাগিয। পঞ্চবিধ “উদ্ধম্ভাগিয সংযোজনানি”, যথা- ১ রূপরাগো, ২ অরূপরাগো, ৩ মানো, ৪ উদ্ধচ্চং, ৫ অৰিজ্জা অর্থাৎ দশবিধ সংযোজনের মধ্যে শেষের পাঁচটি উদ্ধম্ভাগীয়। ⇒ সংযোজন।
উদ্ধম্ভাগিয সংযোজনানি ⇒ উদ্ভম্ভাগিয।
উদ্ধম্ভাগীয = উদ্ধম্ভাগিয। = উদ্ধম্ভাগিয।
উদ্ধম্ম (পুং) [উদ+ধম্ম] মিথ্যা ধর্ম, অসাধু- উচিত উপদেশ, প্রবঞ্চনামূলক শিক্ষা, অমূলক মতবাদ, অপ্রকৃত তত্ত্ব, কপট উপদেশ, অবিশ্বাসী মতবাদ।
উদ্ধরণ (ক্ল) ১ গ্রহণ করণ, ধারণ, উত্তোলন, উদয়, উপরে ওঠা, উদ্ধারণ, পরিত্রাণকরণ, ঊর্ধ্বে উত্তােলন। সস্স-উদ্ধরণ সময - শস্য সংগ্রহের সময়। (সম অর্থে তুলনীয়) উদ্ধট। ২ টানিয়া বাহিরকরণ, বলপূর্বক বাহিরকরণ, উৎপাটনকরণ, বিচ্ছিন্নকরণ, উচ্ছেদকরণ, আবাসস্থান হইতে বাহিরকরণ, শিকড় সমেত তুলিয়া ফেলন, উপড়ানো। (তুলনীয়) উদ্ধরতি, উব্বহতি।
উদ্ধরতি (ক্রি) [উ+√হর+অ] উদ্ধার করা, উত্তোলন করা, উঠানো, উপরে তোলা, উন্নীত করা, শক্তি বৃদ্ধি করা, সতেজ বা বলবৎ করা, উৎপীদন করা, খাড়া করা নির্মাণ করা, উত্তেজিত করা বা হওয়া, জাগানো, পরিমাণ বা মূল্য বৃদ্ধি করা, উল্লেখ করা, সংগঠন করা, সংঘবদ্ধ করা, সংগ্রহ করা, চাঁদা তোলা, উচ্চ শব্দ করা, স্ফীত করা, ফাঁপিয়া ওঠা, জন্মানো, উত্থিত হওয়া, লম্ফ দেওয়া, দৃষ্টিগোচর হওয়া, আসিয়া পড়া, বৃদ্ধি পাওয়া, অধিক উঠানো, ওজন বেশি করা, অতিরিক্ত ভারী করা। ⇒ উদ্ধত। (তুলনীয়) উদ্ধচ্চ, উদ্ধরণ। খ) তুলিয়া লওয়া, উদ্ধৃত করা, সরাইয়া ফেলা, লইয়া চলিয়া যাওয়া, হরণ করা। (দীর্ঘনিকায়) বলিং উদ্ধরেয্য, - রাজস্ব বা খাজনা উঠানো। (মধ্যম নিকায়) হীযণ। (জাতকের গাথায় অতীতকালে) উদদ্ধরি = উদ্ধরিত্বা কড্ঢিত্বা পৰত্তেসি (জাতক অর্থকথা)। (করণে) উদ্ধরাপেতি। ২ উদ্ধরণ করা, টানিয়া বাহির করা, উৎপাটন করা, টানিয়া লম্বা করা, বাহির করা, রচনা করা, উচ্ছেদ করা, বিচ্ছিন্ন করা, উপড়াইয়া ফেলা। (দীর্ঘনিকায়) অহিং করণ্ডা উদ্ধরেয্য; অহি করণ্ডা উব্ভতো। = অব্বহতি, নীহরতি। (অতীত) উদ্ধরি; (জাতক) অঙ্কেন উদ্ধরি; (থেরগাথা) অঙ্কেন উদ্ধরে। (অ-বিণ) উদ্ধট, উদ্ধত, উব্ভত। (পঞ্চমী) উদ্ধরথ, অব্বহ। (ধর্মপদ) অত্তানং দুগ্গা উদ্ধরত।


৬২

(ক্রি-বি) উদ্ধরিত্বা, (গাথায়) উদ্ধত্বা — উদ্ধরণ করিয়া তুলিয়া লইয়া, উঠাইয়া, উদ্ধার করিয়া; (জাতক) চক্খূনি উদ্ধরিত্বা; (সাহিত্যে) লদ্ধত্বঞ্চক্খূনি = আক্খীনি উদ্ধরিত্বা (জাতক অর্থকথা)।
উদ্ধরিন (সূত্রনিপাতে) অনুদ্ধরিন। ⇒নিট্ঠুরিন।
উদ্ধলোমিন (বিণ) আরাম কেদারার আবরণ অথবা বিস্তৃত বিছানা সম্বন্ধে:-) কেবল ঊর্ধ্বভাগে বা উপর অংশে লোম বা কেশ আছে এমন, উপর পার্শে লোম আছে এরূপ অর্থাৎ একপ্রকার আসন-বিছানা অথবা কম্বল। = উদ্দলােমী। (তুলনীয়) একম্ভলোমিন।⇒ লোমিন।
উদ্ধবাতাপনা = উদ্ধচ্ছিদ্দক। ⇒ উদ্ধচ্ছিদ্দক।
উদ্ধবিবেচন (ক্লী) বমন, বমি, ন্যক্কার,  বমনকারক  ঔষধ, বমি করানো বমনকারক  ঔষধের ক্রিয়া, ঊর্ধ্ব বিরেচন, (সাহিত্যে) উৎক্ষেপণ। (বিপ) অধোবিরেচন- জোলাপ, পায়খানা হওয়ার ঔষধ। = উদ্ধং দোসানং নীহরণং (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা)।
উদ্ধসুদ্ধ —  উর্ধ্বশুদ্ধ, চূড়া পরিষ্কার, আগা পরিষ্কার, শৃঙ্গ পরিষ্কার।
উদ্ধসেতা (বিণ) = উদ্ধস্ত। ⇒ উদ্ধস্ত।
উদ্ধস্ত (বিণ) আকান্ত, বিনষ্ট। (যৌগিকে) উদ্ধস্তপরিযোনদ্ধ — আক্রান্ত-আবরিত (অঙ্গুত্তর  নিকায়); (সাহিত্যে) উদ্ধসেতা; (অঙ্গুত্তর নিকায় অর্থকথা) উপরিধংসিত। অঙ্গুত্তর নিকায়ে “উদ্ধসেতা, উদ্ধংসো” এর পরিবর্তে “উদ্ধসোতা” শব্দের ব্যবহারও দৃষ্ট হয়। অনুদ্ধন্ত (বিণ) অবিধ্বংসিত, অবিধস্ত।  (তুলনীয়) বিদ্ধস্ত। ⇒ বিদ্ধংসেতি।
উদ্ধহতি = উদ্রভতি। ⇒ উদ্রভতি।
উদ্ধাপবত্ত = উদ্ধাপবন্ত। ⇒ উদ্ধাপবন্ত।
উদ্ধাপবন্ত = উদ্দাপবন্ত। ⇒ উদ্দাপবন্ত। (সাহিত্যে) উদ্ধাপবত্ত। (অর্থকথা বর্ণনায়) তীর মরিযাদা বন্ধন। 
উদ্ধার (পুং) ১ উদ্ধার, উত্তোলন, মুক্তিসাধন, পতিত বা সমাজচ্যুত ব্যক্তিকে সমাজের মধ্যে গ্রহণণকরণ, নষ্ট বা অপহৃত বস্তুর পুনরায় অধিকার প্রাপ্তি, ঋণ পরিশোধ, অন্যের বাক্য অবিকৃতভাবে প্রয়োগ, টানিয়া বাহিরকরণ, নিলম্বন, সাময়িক কর্মচ্যুতি, কিছুকালের জন্য অপসারণ। (বিনয়) কঠিন উদ্ধার। ২ কর, খাজনা, রাজস্ব, যুদ্ধের জন্য সংগৃহীত সৈন্য, প্রাপ্ত ক্ষমতানুসারে সংগ্রহ, ঋণ। (বি-ভা) উদ্ধারং সোধেতি (অধিকরণ কারকে — “সাধেতি”) — ঋণ পরিশোধ করা (জাতক)। ৩ (বিনয়ে অর্থ সম্পর্কে) অত্থ-উদ্ধার; পদ-উদ্ধার। (সূত্রনিপাত অর্থকথা) অত্থোদ্ধার পদ-উদ্ধার।
উদ্ধার সাধন (ক্লী) ১ = উদ্ধারসোধন্ ⇒ উদ্ধার সোধন। ২ উদ্ধার সাধন, মুক্তির উপায় সাধন। ⇒ সাধন (২)।
উদ্ধারসোধন (ক্লী) ঋণ পরিষ্কারকরণ, ঋণ পরিশোধ। 
উদ্ধালক = উদ্দালক। ⇒ উদ্দালক।
উদ্ধিত (বিণ) উদ্ধৃত, টানিয়া বাহির করা হইয়াছে এরূপ, বিনষ্ট, বিধ্বংসিত, সমূলে উৎপাটিত, অপসারিত। (জাতক) উদ্ধিতপ্ফল= উদ্ধটবীজ (জাতক অর্থকথা)।
উদ্ধিতপ্ফল (বিণ) উদ্ধৃতমুষ্ক, যাহার মুষ্ক ছেদন করা হইয়াছে (অর্থাৎ বলদ, খাসি প্রভৃতি)। উদ্ধটবীজ। ⇒ উদ্ধিত, ফল।
উদ্ধুনাতি (ক্রি) [উদ+ধুনাতি] নড়া, নাড়া দেওয়া, কম্পিত করা বা হওয়া, বিচলিত করা, অস্থির করা, ভীত করা, দুর্বল করা, স্বরে কম্পন তোলা।
উদ্ধুমাত (বিণ) উদ্গত, স্ফীত, ফাঁপানো, ফূলিয়া উঠিয়াছে এমন, উল্লসিত, অহঙ্কৃত, গর্বিত, ক্রুদ্ধ, স্ফীতকায়, ডাঁটাল। = উদ্ধুমাতক। ⇒ উদ্ধুমাযতি।
উদ্ধুমাতক (বিণ) উদ্ধুমাত। ⇒ উদ্ধুমাত, অসুভলক্খণ। (মধ্যম নিকায়ে শব সম্বন্ধে) উদ্ধুমাতক বিনীলক। (জাতক) উদরং উদ্ধুমাতকং কত্বা; উদ্ধুমাতক নিমিত্ত — পেট ফুলাইয়া বা পেট ফুলানাকার। ⇒ সুভ, অসুভ।
উদ্ধুমাতক সঞ্ঞা (স্ত্রী) (শবদেহ ফুলিয়া) স্ফীত হইয়াছে এরূপ সংজ্ঞা বা ধারণা।
উদ্ধুমাতত্ত (ক্লী) (শবদেহ ফুলিয়া) স্ফীতকায় হইয়াছে এরূপ অবস্থা, ফুলিয়া উঠিয়াছে এরূপ অবস্থা।
উদ্ধুমাযতি (ক্রি) [উ+√ধুম+য] ফুলিয়া ওঠা, স্ফীত হওয়া, ফুৎকার দেওয়া, বাতাস দিয়া সঞ্চালিত করা, বায়ু দ্বারা স্ফীত করা বা হওয়া, বিজ্ঞাপনাদিতে অতিরিক্ত প্রশংসা করা, ওঠা, উদয় হওয়া। (অতীত) উদ্ধুমাযি। (অ-বিণ) উদ্ধুমাত, উদ্ধুমাযিত। (ক্রি-বি) উদ্ধুমাজিত্বা। 
উদ্ধুমাযন (ক্লী) স্ফীতকরণ, বাতাস দ্বারা ফুলানো, ফুলিয়া ওঠা।
উদ্ধুমাযিক (বিণ) ফূলিয়া উঠে এমন, বাতাস দ্বারা ফুলানো যায় এমন। ⇒ উদ্ধুমাত। ইহা “কোধ-উপাযাস” শব্দের অধিবচন। ⇒ কোধ-উপাযাস।
উদ্ধুমাযিত (বিণ) = উদ্ধুমাত। ⇒  উদ্ধুমাত,  উদ্ধুমাযতি। 
উদ্রভ — ভোজন। ⇒ভদ্রভতি।
উদ্রভতি (ক্রি) খাওয়া, ভোজন করা, আহার করা। (মধ্যম নিকায়) উপচিকা, বীজংন উদ্রভেয্যুং। = উদ্রহতি, উদহতি, উদাহতি, উদ্ধহতি, উট্ঠহতি। (মধ্যম নিকায় অর্থকথা) উদ্রহেয্যুং'তি খাদেয্যুং; উদ্রভাসনে ধাতুং। ধাতুপাঠও ধাতু মঞ্জুসা গ্রন্থের বর্ণনায় “উদ্রভ” অর্থে “ভােজন”।
উদ্রয (ক্লী) উৎপন্ন, প্রকাশ, উদয়, আগমন, পরিণাম, শেষফল, হিসাবে প্রাপ্ত বিষয়, উত্তর, ফল, প্রভাব, গুরুত্ব। (বিণ) নমনীয়, বশ্য, একগুঁয়ে
নয় এমন, হেতুপ্রদ, কারণযুক্ত, উদ্দেশ্যপূর্ণ, যুক্তিসঙ্গত, উৎপাদিত। (বি-ভা) দুক্খুদ্রয — দুঃখপীড়িত, দুঃখদায়ক, সুখুদ্রয— সুখদায়ক (মধ্যমনিকায়)। উদ্রযিন্দ্রিয (মধ্যমনিকায়)। (প্রতিসম্ভিদামার্গ) উদ্রয কম্মং। (ধর্মপদ অর্থকথা) উদ্রযুদ্দয। (যৌগিকে) কটুকুদ্রয — তিক্ততাদায়ক।
উদ্রযান্দ্রিয = উদ্রযিন্দ্রিয। ⇒ উদ্রযিন্দ্রিয।
উদ্রযিন্দ্রিয = দুক্খিন্দ্রিয। ⇒ দুক্খিন্দ্রিয।
উদ্রহতি = উদ্রভতি। ⇒ উদ্রভতি।
উদ্রিযন = উদ্রীযন।⇒ উদ্রীযন।
উদ্রীযতি (ক্রি) [উ+√দর+ঈ+য] টুকরা টুকরা বা খণ্ড খণ্ড করিয়া ভাঙ্গা, বিদীর্ণ করা বা হওয়া, বেগে বা হঠাৎ আবির্ভূত হওয়া, জোরে ভাঙ্গিয়া খুলিয়া ফেলা, খুলিয়া যাওয়া, বেগে নিষ্ক্রান্ত হওয়া, পূর্ণ হইয়া ফাটিয়া যাওয়া বা ফাটিয়া পড়া, খণ্ড খণ্ড করিয়া চেরা বা ফাড়া, বিশৃঙ্খল করা, বিভক্ত করা, ভাঙ্গা, ভেঙ্গে যাওয়া, আহত হওয়া, আঘাত করা, ক্ষত করা, বেগে বা বলপূর্বক খোলা, ধ্বংস করা, দুর্বল করা, গতি থামাইয়া দেওয়া, নষ্ট করা, পড়িয়া খণ্ডবিখণ্ড হওয়া। (বিনয়) বিহারো উদ্রীযতি। = উদাযতি। (অতীত) উদ্রীযি। (ভবিষ্যতে) উদ্রীযিস্সতি = ভিজ্ঝিস্সতি।
উদ্রীযন (ক্লী) ভঙ্গ, ধ্বংস, পতন, জোরে ভাঙ্গিয়া খোলা। (ধর্মপদ অর্থকথা) উদ্রীযন সদ্দ।
উদ্রীযন সদ্দ — পতন শব্দ, ধ্বংস হইবার শব্দ, পড়িয়া ভাঙ্গিয়া যাওয়ার শব্দ। (ধর্মপদ অর্থকথা) পথবী উদ্রীযন সদ্দ। ⇒ উদ্রীযন।
উদ্বাপ = উদ্দাপ। ⇒ উদ্দাপ।
উদ্ধাপতি (ক্রি) = উদ্দামতি। ⇒ উদ্দামতি।
উনত (বিণ) উন্নীত উঠানো, উর্ধ্ব, উপর, শক্তিবৃদ্ধি করা হইয়াছে এমন, স্ফীত, সংগৃহীত, সংগঠিত, সংঘবদ্ধ, উত্তোলিত, নির্মিত, খাড়া করা হইয়াছে এমন, উৎপাদিত। (বিপ) ওনত।
উনত্ত (ক্লী) ঊনত্ব, ঊনতা, অল্পতা, অল্প পরিমাণ। (বিপ) পূরত্ত।
উনত্তি - স্ফুরণ, প্লাবন, আতিশয্য। ⇒ উন্দতি।
উনদ্রিয = উদ্দয। ⇒ উদ্দয। দুক্খুনদ্রিয।
উনদ্রিযতি (ক্রি) লাভ হওয়া, উৎপন্ন হওয়া, পাওয়া। (তুলনীয়) উনদ্রিয।
উনম (ক্লী) উত্তোলন, উচ্চতা, মর্যাদা, উচ্চপদ, উচ্চস্থান।
উনামিন (বিণ) উত্তােলিত, উঠানো,  উদ্বৃত, উদ্ধার করা হইয়াছে এমন। (বিপ) নিনামিন।
উন্দতি (ক্রি) স্ফুরিত হওয়া, অভিভূত করা বা হওয়া, প্লাবিত করা বা হওয়া, উথলিয়া পড়া, অধিক হওয়া। পীতিযা উন্দতি- প্রীতিতে স্ফুরিত হওয়া, আনন্দাতিশয্যে অভিভূত হওয়া। ⇒ উদক। (অ-বিণ) উন্ন।
(৬৫)

উন্দুর (পুং) ইঁদুর, ইন্দুর, মূষিক।
উন্দুর খাযিতং— ইঁদুর কর্তৃক ছিন্ন বা কর্তিত। ⇒ ছিন্ন।
উন্দুর=উন্দুর। ⇒ উন্দুর, মূষিক।
উন্দ্রিযতি (ক্রি) = উদাযতি। ⇒ উদাযতি, উন্দ্রযন্ত্রিয।
উন্ন (বিণ) ১ স্ফুরিত, অভিভূত। ⇒ উন্দতি। (বি—ভা) পীতিবেগেনুন্ন। উদগ্গচিত্ত (বিণ) যাহার চিত্ত মহত, গর্বিত চিত্তের, আড়ম্বরশালী চিত্ত সম্পন্ন, উদার মনের, মৎদ্গত চিত্তের, যাহার মন উন্নত, গৌরবান্বিত মনযুক্ত। ২ [ উদ+ন ] উত্তোলিত, উচ্চ। = উন্নত। (বিপ) নিন্ন, নিন্নত।
উন্নক (বিণ) সগন্ধির উচ্চতর বা বিশিষ্ট শ্রেণীর অর্থাৎ শ্রেষ্ঠ সুগন্ধি, সুগন্ধি দ্রব্যের মধ্যে বিশিষ্ট প্রকারের সুরভি দ্রব্যের মধ্যে বিশেষ রকমের। (জাতক অর্থকথার টীকায়) কুটন্তজ।
উন্নঙ্গল (বিণ) [ উদ+নঙ্গল ] বিনা চাষে, বিনা কর্ষণে অর্থাৎ লোকের দ্বারা কর্ষণ করা হয় এবং উৎসবের জন্য প্রস্তুত করানো হয় এরূপ। (বা—ভি) উন্নঙ্গলং করোতি—(Morris এর মতে) অতি কর্ষণ করা, ঘটা, আসিয়া উপস্থিত হওয়া, প্রকাশিত হওয়া; (জাতক অর্থকথা মতে) কর্ষণ (বা কাজ) না করা, কর্ষণ (বা কাজ) বন্ধ করিয়া উৎসবের জন্য প্রস্তুত হওয়া, ছুটি উপভোগ করা।
উন্নত (বিণ) উন্নত, উচ্চ, বৃদ্ধিপ্রাপ্ত, উত্তোলিত, স্ফীত, গৌরবান্বিত, উদার, উৎকৃষ্ট। (বিপ) ওণত। = সামিন। ⇒ উন্নমতি, উন্নল।
উন্নত পদেস—উচ্চস্থান, উঁচু জায়গা। = উচ্চভুমি। (বিপ) নিন্ন পদেস।
উন্নতাবনতি (স্ত্রী) [ উন্নতি+অবনতি ] উন্নতি এবং অবনতি।
উন্নতি (স্ত্রী) উন্নতি, শ্রীবৃদ্ধি, গৌরব, বৃদ্ধি, উদয়, ঔদ্ধত্য, উচ্চতা, উত্তোলন, মর্যাদা, উচ্চপদ, উচ্চস্থান। (বিপ) অবনতি।
উন্নদতি (ক্রি) [ উদ+√নদ+অ ] প্রতিধ্বনি করা, যশ বিস্তার করা, গুণকীর্তন করা, প্রতিধ্বনি হওয়া, উচ্চধ্বনি করা বা হওয়া, জয়ধ্বনি করা, চিৎকার করিয়া বলা, গর্জন করা, গোঁ গোঁ শব্দ করা, বর করা, উচ্চৈঃস্বরে প্রচার করা। (অতীত) উন্নদি। (অ—বিণ) উন্নদিত। (করণে) উন্নাদেতি।
উন্নম (পুং) উত্তোলন, উচ্চতা, মর্যাদা, উচ্চপদ, উচ্চস্থান, মালভূমি, অধিক্যতা, উদয়স্থান। = থল—উন্নত পদেস (পেতবত্থু অর্থকথা)।
উন্নমতি (ক্রি) [ উ+√নম+অ ] ওঠা, উদয় হওয়া, আরোহণ করা, চড়া, উন্নতি করা, কৃতকার্য হওয়া, সমৃদ্ধিশালী হওয়া, উর্ধ্বগতি হওয়া। ⇒ উণ্ণমতি। (বিপ) ওণমতি।




                           (৬৬)

(মিলিন্দ প্রশ্ন) ওণমতি উন্নমতি। (অতীত) উন্নমি। (অ—বিণ) উন্নত, উন্নর। (করণে) উন্নামেতি।
উন্নর (বিণ) = উন্নত। ⇒ উন্নত, উন্নামতি।
উন্নল (বিণ) প্রদর্শিত, উদ্ধত, রূঢ়, প্রগলভ, অহঙ্কৃত, দাম্ভিক, সমারোহবিশিষ্ট, আড়ম্বরপূর্ণ, অভিমানী, আত্মসম্ভ্রমযুক্ত, গর্বিত, অহঙ্কারী। (বি—ভা) উদ্ধত উন্নল কপল—মনে আবিলতাপূর্ণ—গর্বিত বা ডাঁটাল—দাম্ভিক (মধ্যম নিকায়); (Kindred Sayings—এর বর্ণনায়) উগ্গত—নল উদ্ধট—তুচ্ছ—মান। (অঙ্গুত্তর নিকায়) উন্নল অসমাহিত। (ধম্মপদ) উন্নল পমত্ত; (ধম্মপদ অর্থকথায়) মান—নলং উক্খিপিত্বা চরণেন উন্নল। (পুগ্গল পঞ্ঞত্তি অর্থকথায়) উগ্গত—নলো তুচ্ছ—মানং উক্খিপিত্বা‘তি অত্থো।
উন্নল় = উন্নল। ⇒উন্নল।
উন্নহনা (স্ত্রী) তোশামোদকারী, প্রীতিজনক, আশাপ্রদ, কাহারও সহিত কাহাকেও বদ্ধন করণ অথবা কাহারও প্রতি কাহাকেও ঠেলিয়া দেওন, প্রর্থনা করণ, যাচ্ঞকরণ, ভিক্ষাকরণ, অনুনয়—বিনয়করণ।
উন্নাদ (পুং) উচ্চধ্বনি, জয়ধ্বনি, চিৎকার, কোলাহল, উচ্চশব্দ, গোলমাল।
উন্নাদিন (বিণ) শব্দকারক, গোলমালপূর্ণ, কোলাহলময়, চিৎকার করিয়া, জয়ধ্বনিত, প্রতিধ্বনিত, গুণকীর্তিত,উচ্চস্বরবিশিষ্ট, উচ্চশব্দকারী, কোলাহলকারী, প্রচণ্ড, কোলাহলপূর্ণ।
উন্নাদিনী (বিণ, স্ত্রী) যে স্ত্রীলোক উচ্চরবে চিৎকার করে, উচ্চধ্বনিকারিণী, চিৎকারকারিণী। ⇒ উন্নাদ।
উন্নাদী (বিণ) শব্দকারক, কোলাহলকারী, জয়ধ্বনিত। ⇒ উন্নাদিন।
উন্নাদেতি (ক্রি) প্রতিধ্বনি করা, শব্দ করা, জয়ধ্বনি করা। ⇒ উন্নামিন। (জাতক) পথবিং উন্নাদেতি।
উন্নামিন (বিণ) উত্তোলিত বা উদিত, উত্তোলন করা হয় এরূপ, উদিত হয় এরূপ। (যৌগিকে) উন্নামিন নিন্নামিন—উত্তোলন করা হয় এবং নামানো হয় বা অবনমিত করা হয় এরূপ,উত্তোলিত এবং অবনমি, উপরে এবং নীচে (অঙ্গুত্তর নিকায়ে কর্ষিত ভূমি সম্বন্ধে)। (বিপ) নিন্নামিন।
উন্নামেতি (ক্রি) উত্তোলন করা। ⇒ উণ্ণমতি, উন্নমতি। (তুম) উণ্ণমেতবে।
উন্মত্তক (বিণ) উন্মত্ত, পাগল।
উন্মত্তক বেস (পুং) পাগলের ন্যায় ভান বা ছল, উন্মত্তের ন্যায় বেশ। ⇒ বেস।
উপ (উপপদ এবং সন্নিকটার্থে ব্যবহৃত হয়। কিন্তু যৌগিকে “ঊপ” রূপে শব্দের পূর্বশব্দের পরে যুক্ত হয়, যথা—দেব+ঊপট্ঠান = দেবুপট্ঠান; সেইরূপ “লোকূপগ” ইত্যাদি)




                           (৬৭)

১ (বিরামার্থে:—) উপরে উপরিভাগে, নিকটে, সান্নিহিত, পরে, প্রতি, অভিমুখে, জন্য, অধিকন্তু, সম্বন্ধে, উচ্চে, দিকে, উপরদিকে, সম্পূর্ণরূপে, পর্যন্ত। উপকিণ্ণ—আবরিত। উপজীবতি। উপত্থম্ভিত--আশ্রিত। ২ (উদ্দেশ্যার্থে:— (বাহিরের দিকে) পর্যন্ত। (তুলনীয়) উপর, উপরি, উপম। উপকড্ঢতি, উপকপ্পতি, উপক্খত। ৩ (সান্নিধ্যার্থে:—) নিকটে, সমীপে, অতি নিকটে, কাছে, সন্নিকটে। উপকণ্ণক, উপতিট্ঠতি, উপনামেতি। ৪ (আতিশয্যবাচক ব্যবহারে:--) সমর্পণরূপে, অতীব অত্যন্ত, একেবারে, সবকিছু বিবেচনা করিয়া। উপন্তিক, উপছিন্দতি। ৫ (ক্ষুদ্রত্ববাবাচক ব্যবহারে:—) ঘনিষ্ঠরূপে, প্রায়শ, চতুর্দিকে, ব্যাপৃত, উন্মুখ, প্রায়, কাছাকাছি, ইতস্তত, নিকটে, সম্বন্ধে, চারিদিকে, এদিক, ওদিক, সামান্য, সাধারণ, কিয়ৎপরিমাণে, কতটা, অল্প অল্প, অল্পক্ষণের জন্য নিকৃষ্ট, অপ্রধান। উপড্ঢ, উপকচ্ছক, উপকণ্ডকিন।
উপক (বিণ) প্রবেশাধিকারপ্রাপ্ত, প্রায়শঃকৃত, পুনঃপুন সংঘটিত, নিকটে আগত, সমীপবর্তী। = উপগ। (যৌগিকে) কুলুপক। (পুং) একজন তির্থীয় পরিব্রাজকের নাম।
উপকচ্ছ (ক্লী) [ উপ+কচ্ছা ] বগল, কুক্ষি।
উপকচ্ছক (ক্লী) বগল, কুক্ষি। (বিণ) ১ [ উপ+কচ্ছ+ক ] বেষ্টিত স্থানের ন্যায় অর্থাৎ গর্তাকার বা গহ্বরাকার, ছিদ্রাকার, প্রণালী সদৃশ, আশ্রয়স্থানের সাধারণ কপটের ন্যায়, কিয়ৎ পরিমাণে ফাঁপার ন্যায়, সাধারণ গর্ত বা ছিদ্রের ন্যায়। ২ [উপ+কচ্ছা+ক ] বগলের ন্যায়, কুক্ষি সদৃশ, কটিদেশের বা কোমরের নিম্নভাগ তুল্য। = কচ্ছ (২)।
উপকচ্ছন্তর (ক্লী) ক্ষুদ্র ছিদ্রের ভিতর, ছোট গর্তের ভিতর।
উপকচ্ছন্তরে—উরু সন্ধির মধ্যে। তিনটি বিশেষ ভাষায়:—ক) উপকচ্ছন্তরে কত্বা—কুক্ষিতে বা দুই পায়ের মধ্যস্থলে গ্ৰহণ করিয়া; খ) উপকচ্ছন্তরে খিপিত্বা—বগলে ক্ষেপণ করিয়া বা লইয়া; গ) উপকচ্ছন্তরে ঠপেত্বা—উরুসন্ধির মধ্যে অথবা বগলে রাখিয়া।
উপকট্ঠ (বিণ) নিকটবর্তী, সমীপন্থ, নিকটে আগত, প্রবেশাধিকার প্রাপ্ত। (জাতক) যাব উপকট্ঠ মজ্ঝন্তিকা—মধ্যাহ্নের (অর্থাৎ দিন দুপুরের) নিকটবর্তী সময় পর্যন্ত। সাধারণত দুই প্রকার বিশেষ ভাষায়:—ক) উপকট্ঠে কালে—সময় যখন নিকট হয় অর্থাৎ খাবার সময় আগাইয়া আসিলে; খ) উপকট্ঠায় বস্সুপনাযিকায—বর্ষাকাল নিকটবর্তী হইল। (তুলনীয়) বূপকট্ঠ। (অধিকরণ কারকে) উপকট্ঠ।
উপকট্ঠ (ক্রি-বিণ  পদান্বয়ী অব্যয়) নিকটে,




                           (৬৮)

প্রতিবেশীরূপে, পাহাড়। = সন্তিকে। ইহা “উপকণ্ঠে” শব্দের পরিবর্তে ও ব্যবহার দৃষ্ট হয়।
উপকড্ঢতি (ক্রি) [ উপ+√কড্ঢ+অ ] কিছুর নিকটে বা দিকে টানিয়া নেওয়া, মাটির উপর দিয়া কিছুর দিকে টানিয়া হিছড়াইয়া লইয়া যাওয়া অথবা টানিয়া নামাইয়া দেওয়া। ( দীর্ঘনিকায়) উপকড্ঢতি অপকড্ঢতি। (ধর্মপদ) নিররায উপকড্ঢতি= নিরযে নিব্বত্তপেতি (ধর্মপদ অর্থকথা)। (অতীত) উপকড্ঢি। (অ—বিণ) উপকড্ঢিত
উপকণ্ঠ = উপকট্ঠ। ⇒ উপকট্ঠ।
উপকণ্ঠ = উপকট্ঠে। ⇒ উপকট্ঠে।
উপকণ্ডকজাত      উপ্পণ্ডুপ্পণ্ডুকজাত।   ⇒ উপ্পণ্ডুপ্পণ্ডুকজাত।
উপকণ্ডকিন = উপ্পণ্ডুকিন। = উপ্পণ্ডুকিন।
উপকণ্ডিন (বিণ) (“উপ” উপসর্গের সহিত সংযোগ “উপকণ্ডিন”) ডাটার ন্যায় অথবা শরের ন্যায় (হালকা)।
উপকণ্ণ (ক্লী) [ উপ+কণ্ণ ] কানের নিকট, (ক্ষত বা দাগ) কানের সন্নিকট। উপকণ্ণম্হি—কানের অতি নিকটে, কানের পার্শ্বে, কানের মধ্যে।
উপকণ্ণক (বিণ) [ উপ+কণ্ণ+ক ] কানের নিকট, কানের কাছে, কাহারও কানে অথবা কানের উপর। (ক্লী) যে স্থানে অপরের ফুসফুস শব্দ শুনা যায়।
উপকণ্ণক জপ্পিন (বিণ, পুং) যে ব্যক্তি কর্ণমন্ত্র দেয়, যে ব্যক্তি অপরের কানে কানে কথা বলে, গুজব বা জনশ্রুতি প্রচারকারী, সাংবাদিক অথবা সংবাদ প্রচারকারী। (তুলনীয়) কণ্ণজপ্পক, কণ্ণজপ্পন।
উপকণ্ণকে (বিণ) গোপনীয়, গুপ্ত, গূঢ়। (ক্রি—বিণ) গোপনভাবে, লুক্কায়িতভাবে।
উপকণ্ণম্হি ⇒ উপকণ্ণ।
উপকপ্পতি (ক্রি) [ উ+√কপ্প+অ ] নিকটে আসা, অগ্ৰসর হওয়া, জমা হওয়া, ফলস্বরূপে অথবা স্বাভাবিকভাবে উৎপন্ন হওয়া, লাভজনক হওয়া, উপকারী বা হিতজনক হওয়া, উপযোগী হওয়া, যথোপযুক্ত হওয়া, যোগ্য হওয়া, যথেষ্ট হওয়া, সেবা করা, আনুগত্য করা, কর্ম করা, পরিবেশন করা, (অন্যের পরিবর্তে) কাজ করা, জোগানো, সত্তষ্ট করা, উপকার করা, বন্দোবস্ত করা, আদেশ পালন করা, ব্যবহার করা, জারি করা, কর্যে নিযুক্ত থাকা। = নিপ্পজ্জতি। (পেতবত্থু) পেতানং উপকপ্পতি। = বিনিযুজ্জতি।।
উপকপ্পন (ক্লী) শাসন, কার্যনির্বাহ, পরিচালন, প্রয়োগ, পরিচালনার শক্তি বা ব্যক্তিবর্গ, নিকটে আগমন, প্রবেশাধিকার, প্রবেশ পথ, প্রায় সমান বা ঠিক অবস্থা, উপকার, অনুগ্রহ লাভ, সুবিধা মুনাফা, সুফল, উন্নতি। (পেতবত্থু অর্থকথা) দান উপকপ্পন। অনুপকপ্পন—ক্ষতি, কুফল, অনুন্নতি, অনুপকার।




                            (৬৯)

উপকপ্পনা (স্ত্রী) উপকার, অনুগ্রহ, লাভ, সুবিধা, নিকটে আগমন, প্রবেশ পথ, প্রবেশাধিকার, প্রায় সমান বা ঠিক অবস্থা।
উপকরণ (ক্লী) উপকরণ, রাজাগণের ছত্র-চামরাদি চিহ্ন, নির্মাণ সামগ্রী, উপাদান, যন্ত্র, অস্ত্র, বাদ্যযন্ত্র, দলিল, উপায়, সাধনস্বরূপ বস্তু বা ব্যক্তি, সজ্জা সামগ্ৰী, সাজ-সরঞ্জাম, আসবাব, পত্র, বাসন অবাশ্যকীয় দ্রব্য, অভাব, সাহায্য, সাহায্যকারী ব্যক্তি বা বস্তু, প্রতিকার, বাড়ীর চাকর ভরণপোষণ, রক্ষণ, ঠেস, আশ্রয়, অবলম্বন, ভারবহন, সমর্থন, পৃষ্ঠপোষণ, ভারবহনকারী অথবা পক্ষসমর্থনকারী ব্যক্তি বা বস্তু, খাদ্যসংগ্ৰহ, খাদ্যসম্ভার, চাকরের কাজ, অফিসে কাজ, সেবা, পরিচর্যা, উপকার, ব্যবহার, সৈনিকের কর্তব্য কর্ম, অন্যের নিমিত্ত কর্ম, ধর্মকর্ম, পূজা, সজ্জিত ভোজন-বাসনাদি, ধর্মবিষয়ক সঙ্গীত, উপাসনাকালে ব্যবহারার্থ রচিত সঙ্গীত, সরকারি কাজ, কৃত্যক, বাঁচিয়া থাকার উপায়, জীবিকা নির্বাহের উপায়, জীবিকা। (বিণ) উপযোগী, অনুরূপ, যথোপযুক্ত, উপযুক্ত, যোগ্য, উচিত, সুবিধাজনক, (চলতি) বেশ ভালো। = গেহবিগত।
উপকরোতি (ক্রি) [ উপ+√কর+ও ] উপকার করা, আদেশ পালন করা, আদেশ পালনার্থে উপস্থিত থাকা, সহায্য করা, সহায়তা করা, নিবারণ করা, না করিয়া পারা, খাদ্যাদি পরিবেশন করা, খাইতে আরম্ভ করা অথবা খাওয়া, কর্ম করা, যথেষ্ট হওয়া, সেবা করা, আনুগত্য করা, (অন্যের পরিবর্তে) কাজ করা, পরিবশেন করা, জোগানো, সন্তুষ্ট করা, ব্য্যবহার করা, জারি করা, বন্দোবস্ত করা, উপকার করা, মান্য করা, পূজা করা, ধারণ করা, ভারবহন করা, সহ্য করা, ভারপোষণ করা, প্রতিপালন করা, সাহায্য করা, পৃষ্ঠপোষণ করা, সপ্রমাণ করা, সমর্থন করা, ঠেস দেওয়া, সাহস দেওয়া। (অতীত) উপকরি, উপকাসিং = অনুগণ্হিং সন্তপ্পেসিং। (অ-বিণ) উপক্খট, উপক্খত।
উপকার (পুং) উপকার, হিত, অনুগ্রহ, সাহায্য, ফল, প্রয়োজন, উপকৃতি, সাহায্যকারী ব্যক্তি বা বস্তু, প্রতিকার, ভরনপোষণ, রক্ষণ, ঠেস আশ্রয়, অবলম্বন, ভারবহন, সমর্থন, পৃষ্ঠপোষণ, ভারবহনকারী অথবা পক্ষসমর্থনকারী ব্যক্তি বা বস্তু, অনুকম্পা, দয়া, দান, ভদ্রতাপূর্ণ চিঠি, সুবিধা, লাভ, ধর্ম, কর্তব্য, বশ্যতা, বাধ্যবাধকতা, চাকরের কাজ, আফিসের কাজ, সেবা, পরিচর্যা, ব্যবহার, সৈনিকের কর্তব্যকর্ম, অন্যের নিমিত্ত কর্ম, ধর্মকর্ম, পূজা, কৃত্যক, সরকারি কাজ, ধর্মবিষয়ক সঙ্গীত, উপাসনাকালে ব্যবহারার্থ রচিত সঙ্গীত। উপকারয হোতি—মঙ্গলের জন্য হয়। উপকারং করোতি—অনুগ্ৰহ করা, দয়া করা, বাধিত করা, অনুগ্রহ প্রদর্শন দ্বারা বাধিত করা, সন্তুষ্ট করা।




                             (৭০)

উপকারক (বিণ) উপকারী, সাহায্যকারী, কর্মক্ষম, কার্যকর, ফলোৎপাদক, ক্ষমতাশালী, চিত্তাকর্ষক, উপকারক, যে ব্যক্তি উপকার করে।
উপকারাবহ (বিণ) কার্যকর, উপকারী, হিতকর, প্রয়োজনীয়, দরকারি, কর্মক্ষম, মঙ্গলকর, শুভজনক, উপকরজনক, হিতকারী। ⇒ আবহ।
উপকারিকা (বিণ, স্ত্রী) উপকারিণী, হিতকারিণী, মঙ্গলকারিণী, সাহায্যকারিণী। = উপকারিণী। (স্ত্রী) ১ দুর্গ, দুর্গনির্মাণ, দুর্গাদি নির্মাণ কৌশল, নিরপত্তা রক্ষায় দঢ়তার জন্য নগর প্রাচীর। ২ দর্শন—সম্বন্ধীয় বিষয়ে কারণ বা যুক্তির সমার্থবাচক যাহা অবিরত চেষ্টায় সহায়ক বস্তুর অথবা যে কোন প্রদত্ত বস্তুর সংঘটন (তিক পট্ঠান)।
উপকারিন (বিণ, পুং) উপকারী (লোক), দাতা, পৃষ্ঠপোষক।
উপকারিনী (বিণ, স্ত্রী) উপকারিণী, হিতকারিণী। = উপকারিকা (বিণ, স্ত্রী)।
উপকারী (বিণ, পুং) উপকারী, উপকারক, উপযোগী, সাহায্যকারী, সহায়।
উপকাল় (বিণ) ঈষৎ কৃষ্ণবর্ণের। (পুং) উপকাল নামক, পাষণ্ড বা শয়তান, উপকাল নামক যমদূত বা নরকপাল।
উপকিণ্ণ (বিণ) আবরিত, আচ্ছাদিত, লুক্কায়িত, অন্তর্ভুক্ত। ⇒উপকিরতি।
 উপকিরতি (ক্রি) আচ্ছন্ন করা, ঢাকিয়া রাখা, অন্তর্ভুক্ত করা, বেষ্টিত করা বা থাকা। (অ—বিণ) উপকিণ্ণ।
উপকিরিযা (স্ত্রী) যন্ত্র, অস্ত্র, ভূষণ, সরঞ্জাম, আলঙ্কার, পদক, সম্মান—চিহ্ন।
উপকুপিত (বিণ) সিদ্ধ, সিদ্ধকৃত, ঝলসানো, তাপক্লিষ্ট, উত্তপ্ত। কুট্ঠিত শব্দের পরিবর্তে ইহার ব্যবহার দৃষ্ট হয়।
উপকুপিত (বিণ) কম্পিত, বিচলিত, আলোড়িত, অগ্নি দ্বারা বিরক্ত, আগুন দ্বারা বিশৃঙ্খল।
উপকুজতি (ক্রি) [ উপ+√কুজ+অ ] (পাখিদের) গান করা, কুজন করা, কিচমিচ শব্দ করা। (জাতক) কুজন্তং উপকুজতি গানের প্রতিগান করা অর্থাৎ গান দ্বারা গানের উত্তর দেওয়া, কূজনে প্রতীকূজন করা। (অতীত) উপকূজি। (অ—বিণ) উপকুজিত।
উপকুজিত (বিণ) কজিত, প্রতিধ্বনি, পাখির গানে বা কিচমিচ শব্দে পরিপূরিত। ⇒ উপকুজতি।
উপকূল (ক্লী) উপকূল, বেলাভূমি, সমুদ্রতীরবর্তী ভূপ্রান্তভাগ, বাঁধ, নদীর তীর, নদীর ধার, কূল, পার। (জাতক) রুক্খূপকূলজে—নদীর তীরবর্তী উৎপন্ন বৃক্ষ।
উপকূলিত (বিণ) এই শব্দটি প্রাচীনযুগে নাক—সম্বন্ধে ব্যবহৃত শব্দ থেরীগাথা। জরায পটিসেধিকা বিয (থেরগাথা অর্থকথা) । Morris—এর অনুবাদে ইহার




                           (৭১)

অর্থ:—অবরুদ্ধ, বাধাপ্রাপ্ত; Mrs. Rh. Davids—এর Sisters গ্রন্থের অনুবাদে এর ইহার অর্থ গ্রহণ করা হয়েছে:—দগ্ধকৃত, পোড়ানো, ঝলসানো, শুষ্ককৃত, অসাড় বা শক্ত, কুঞ্চিত, কোঁকড়ানো।⇒“উপকূলিত”
উপকূল়িত (বিণ) দগ্ধীভূত, উপরিভাগ দগ্ধীকৃত, ভাজা, ঝলসানো, অগ্নির উত্তাপে ঝলসাইয়া পাক করা হইয়াছে এমন, সিদ্ধকৃত। অড্ঢজ্ঝামক—অর্ধভাজা। ⇒ উপকূসিত।
উপকূসিত—সম্ভবত এই শব্দটি জাতকে ভুলবশত উপকূল়িত। শব্দের পরিবর্তে ব্যবহৃত হইয়াছে, জাতক অর্থকথায় ইহা ব্যাখ্যা করা হইয়াছে “কুক্কুলে ঝামো” এবং “কুটঠিত—সিদ্ধকৃত, উত্তাপে পীড়িত, উত্তপ্ত” এর পরিবর্তে“উপকুঠিত” শব্দ দ্বারাও ব্যাখ্যা করা হইয়াছে। আর্থকথার বিভিন্ন টীকানুসারে ইহার একই মূল শব্দ “উপকূল়িত” হইতে পারে, যেমন—(বর্মাগ্রন্থে) “উপকুল়িত” শব্দকে“উপকুপিত—কম্পিত অগ্নি দ্বারা বিরক্ত” শব্দ দ্বারা ব্যাখ্যা করা হইয়াছে।
উপক্কন্ত (বিণ) ১ আক্রান্ত। ২ আক্রমণ করিয়া, বিরুদ্ধে সমালোচনা করিয়া, ষড়যন্ত্র করিয়া, চক্রান্ত করিয়া, বিরুদ্ধে কুমন্ত্রণা কোরিয়া। ⇒ উপক্কমতি।
উপকরণ (পুং ১ক) (সাহিত্যে) গমন, নিকট, অগ্রসর, সমীপ, আগুয়ান। খ) আক্রমণ। ২ক) (সাধারণ ব্যবহারে) উপক্রম, আরাম্ভ, সম্যক বিবেচনাপূর্বক আরাম্ভ, উদ্যম, কার্য, আচরণ, কার্যকরণ, যে কাজের ভার লাওয়া হইয়াছে, ঝুকির কাজ, অঙ্গীকার। খ) (বিশেষ ব্যবহারে) পথ, উপায়, কৌশল, আশাপ্রদ, উপায়ে, প্রতিকার, উদ্দেশ্যসাধক, প্রতিকার (সূত্রনিপাত); (অথবা) অপকৌশল, বিশ্বাসঘাতকতা, প্রতারণা, ষড়যন্ত্র, অভিসন্ধি, কুমন্ত্রণা, (থেরগাথা), শাস্তি (জাতক)।
উপক্কমতি (ক্রি) [ উপ+√কম+অ ] ১ আক্রমণ করা, বিরুদ্ধ সমালোচনা করা। ২ কার্যারম্ভের উপক্রম করা, কার্য সম্পন্ন করিবার উপায় অবলম্বন করা, একদম করা, চেষ্টা করা, প্রযত্ন করা, (কাজ, ভায ইত্যাদি সম্বন্ধে) গ্রহণ করা, দায়িত্ব লওয়া। ৩ আরম্ভ করা, সম্যক বিবেচনাপূর্বক আরম্ভ করা। (অতীত) উপক্কমি। (অ—বিণ) উপক্কন্ত।
উপক্কমন (ক্লী) উপক্রম, সমীপে গমন, আক্রমণ, বিরুদ্ধ সমালোচনা, অগ্রসর।
উপক্কিতক (পুং) ১ ক্রীতদাস, কেন চাকর। ২ ক্রেতা, ফেরিওয়ালা, ব্যবসায়ী। (সাহিত্যে) উপক্খিতক।
উপক্কিতক ভতক (পুং) ক্রীতদাস।= যো কহাপণাদীহি কিঞ্চি কিনাতি সো উপক্কিতকো‘তি বুচ্চতি (উদান অর্থকথা)। ⇒ উপক্কিতক।
উপক্কিলিট্ঠ (বিণ) উর্বর, সারযুক্ত, কলঙ্কিত মলিন,




                             (৭২)

উপক্লিষ্ট, রঞ্জিত, দূষিত, দাগি, নিন্দিত, অপবিত্র, অশুদ্ধ, কুলষিত, মিশ্রিত, ভ্রষ্ট, নীতিহীন। (অঙ্গুত্তর নিকায়) উপক্কিলিট্ঠ চিত্ত।
উপক্কিলিট্ঠ চিত্ত (ক্লী) উপক্লিষ্ট চিত্ত, কলুষিত মন, অপবিত্র মন, ভ্রষ্ট মন। কামচ্ছন্দো চিত্তাস্স উপক্কিলেসো। (বিণ) যাহার মন অপবিত্র হইয়াছে।
উপক্কিলেস (পুং) উপক্লেশ, যদ্ধারা বাধাপ্রাপ্ত হয়, ‘যদ্ধারা পণ্ড হয় অথবা বিগড়াইয়া যায়, ক্ষুদ্রতর দোষ, সামান্য কলঙ্ক, অপবিত্রতা, অবিশুদ্ধতা, অপবিত্র বস্তু, মালিন্য, ভ্রষ্টতা, দুশ্চরিত্রতা, নীতিভ্রষ্ট অবস্থা, কলঙ্ক, লজ্জা, নিন্দা। কামচ্ছন্দো চিত্তাস্স উপক্কিলেসো। ⇒ অব্ভ। (সংযুক্ত নিকায়) পঞ্চ চিত্তস্স উপক্কিলেসো। (অঙ্গুত্তর নিকায়) আগন্তুক উপক্কিলেস; চিত্তস্স উপক্কিলেস; ওল়ারিক উপক্কিলেস; চন্দিম—সুরিযানং সমণ—ব্রাহ্মণাণং উপক্কিলেস; জাতরূপস্স উপক্কিলেস; উপক্কিলেস বিগতা‌। = উপক্লেস। বিশুদ্ধিমার্গ দশ প্রকার বাধা বা উপক্লেশের দৃষ্ট হয়।
উপক্কুট্ঠ (বিণ) নিন্দিত, দোষারোপিত, ভৎসিত, অপমানিত, তিরস্কৃত, কলঙ্কিত, দোষযুক্ত, নিন্দার্হ, অসম্পূর্ণ। ⇒ উপক্কোসতি। অনুপক্কুট্ঠ (বিণ) আনন্দিত, সম্পূর্ণ, অকলঙ্কিত, প্রশংসিত।
উপক্কোস (পুং) নিন্দা, তিরস্কার, ভর্ৎসনা, অপমান, লজ্জা, কলঙ্ক।
উপক্কোসতি (ক্রি) [ উপ+√কুস+অ ] নিন্দা করা, অপবাদ দেওয়া, ভর্ৎসনা করা, তিরস্কার করা, গালাগালি দেওয়া, দোষারোপ করা। (অতীত) উপক্কোসি। (অ—বিণ) উপক্কুট্ঠ।
উপক্খট (বিণ) শাসিত, পরিচালিত, কার্য নির্বাহকৃত, অনুগ্রহপূর্বক করিয়াছে এমন, আদেশ পালিত, নিকটে আনীত, প্রদত্ত, প্রস্তুতকৃত। সজ্জিত। ⇒ উপকরোতি।
উপক্খত = উপক্খট। ⇒ উপক্খট।
উপক্খন্ধ [ উপ+খন্ধ ] বৃক্ষকাণ্ডের উপরিভাগ, হস্তীশুণ্ডের উপর অংশ, স্কন্ধ, কাঁধ, পৃষ্ঠদেশ, পশ্চাদ্দিক, (জন্তুর) উপরিভাগ, (জিনিসের) উল্টা দিক, পশ্চদ্দিকের স্থান। = খন্ধ।
উপক্খতি (ক্রি) [ উপ+খলতি ] হোঁচট খাওয়া, টলমল করিয়া চলা, স্খলিত হওয়া, থামিয়া থামিয়া অথবা ভুল—ভ্রান্তি করিয়া কথা বলা, ভুল করা, শীঘ্র চলা, সত্বর পদবিক্ষেপ করা, স্খলিত পদ করা বা হওয়া, অকৃতকার্য হওয়া, উল্টাইয়া ফেলা, ভুল ধরা। (অ—বিণ) উপক্খলিত।
উপক্খলন (ক্লী) হোঁচট, স্খলন, স্খলিতপদ, টলমল করিয়া চলন, অকৃতকার্য, ভুল—ভ্রান্তি।⇒ উপক্খলতি।
উপক্খলিত (বিণ) = গলিত। ⇒ খলিত, উপক্খলতি।




                          (৭৩)

উপক্খিত্তক = উপক্কিতক। ⇒ উপক্কিতক।
উপক্লেস = উপক্কিলেস। ⇒ উপক্কিলেস।
উপ—খন্ধ = উপক্খন্ধ। ⇒উপক্খন্ধ।
উপগ (বিণ) (এই শব্দটি যৌগিক প্রায়ই“উপগ” শব্দরূপে ব্যবহৃত হয়।) ১ (কিছুর দিকে) যায় এমন, প্রাপ্ত হয় বা লাভ করে এমন, পৌঁছে বা নাগাল পায় এমন, উৎপাদিত। (বি—ভা) কাযূপগ; আকাসানঞ্চাযতনূপগ (সংযুক্ত নিকায়)। (পেতবত্থু) ব্রহ্মলোকুপগ। (দীর্ঘনিকায়) যথাকম্মুপগ। ২ নিকটে আগত, প্রাপ্ত, অভিজ্ঞ। বিকপ্পনুপগ—অভিরুচি অনুযায়ী। ৩ আসক্ত, সংলগ্ন, অনুরক্ত, যুক্ত, অধিকারভুক্ত, সংসৃষ্ট, বর্তমান, বিদ্যমান। (জাতক) হত্থুপগ। (বিমানবত্থু অর্থকথা) পাদুপগ। ৪ (বি—ভা) গয্হুপগ।
উপগচ্ছ (ক্রি—বি) = উপাগচ্ছ। ⇒ উপাগচ্ছতি।
উপগচ্ছতি (ক্রি) [ উপ+√গম+অ ] ১ (কিছুর দিকে) যাওয়া, অগ্রসর হওয়া, সমীপবর্তী হওয়া, নিকটে আস, (জল) প্রবাহিত হওয়া। (তুলনীয়) উপাতিগচ্ছতি। (পেতবত্থু অর্থকথা) বসনট্ঠানং উপগচ্ছতি; বাসং উপগচ্ছতি। (ক্রি—বি) উপগন্ত্বা; (পেতবত্থু অর্থকথা) অত্তনো সন্তিকং উপগন্ত্বা; = উপগম্ম। ২ সহ্য করা, অধীন হওয়া, অনুভব করা, ভোগ করা, ভিতরে যাওয়া, প্রবেশ করা, আরম্ভ করা, সম্পন্ন করিবার জন্য উপায় অবলম্বন করা, চেষ্টা করা, (কাজ, বার ইত্যাদি সম্পর্কে) গ্রহণ করা, দায়িত্ব লওয়া, নিশ্চিত করিয়া বলা। (সত্রনিপাত) দিট্ঠাং অনুপগম্ম। (জাতক) বস্সং উপগম্ম; নিদ্দং উপগচ্ছতি—ঘুমাইয়া পড়া। (অতীত) উপগচ্ছি, উপগঞ্ছি। (অ—বিণ) উপগত।
উপগণ্হনি (স্ত্রী) গ্রহণকরণ, রক্ষাকরণ, যত্নকরণ, চিন্তাকরণ, সঙ্কল্পকরণ, ধ্যানকরণ, মনোমধ্যে আলোড়নকরণ।
উপগণ্হাতি (ক্র) [ উপ+গণ্হাতি ] গ্রহণ করা, দরা, বাছিয়া লওয়া, মনোনীত করা, বুঝিতে পারা, বিবেচনা করা, লাওয়া, প্রয়োজন হওয়া, দরকার করা, বিমোহিত করা, বন্দী করা, দখল করা, সম্মত হওয়া, বোধ করা, অধিকারভুক্ত করা, কাড়িয়া লওয়া, হরণ করা, বাদ দেওয়া, বাহির করা, সরানো, সহ্য করা, ভক্ষণ করা, পান করা, শরীরে গ্রহণ করা, (কোনো সংক্রামক রোগ দ্বারা) আক্রান্ত হওয়া, সম্পাদন করা, ধারণ করা, গ্রাহক হওয়া, অতিক্রম করা, উদ্ধৃত করা। (অতীত) উপগণ্হি।
উপগত (বিণ) ১ গত, আগত, সমীপান্থা, নিকটস্থ, সম্মুখে বা নিকটে উপনীত, উপস্থিত। (সূত্রনিপাত) আসনুপগত নিসিন্ন। (পেতবত্থু অর্থকথা) সন্তিকং উপগত; পেতালোকাং উপগত। ২ সহ্য করিয়া, অধীন হইয়া, অনুভব করিয়া, উপগত, ভোগ করিয়া, অধীনস্থ হইয়া, বশীভূত করিয়া, অনুগত, স্বীকৃত, জয় করিয়া, পরাভূত করিয়া, (দুঃখ) ভোগিয়া। ⇒অসিত। =অভিভূত;




                             (৭৪)

অজ্ঝুপগত। (পেতবত্থু) খুপ্পিপাসুপগত। ⇒ উপগচ্ছতি।
উপগমন (ক্লী) উপগমন, নিকটে গমন,লাভ, জ্ঞান, মৈথুন, ভিতরে প্রবেশকরণ, গ্রহণকরণ, যাপন। (বিনয়) অজ্ঝুপগমণ। (বিশুদ্ধিমার্গ) বস্সুপগমন।
উপগমনক (বিণ, পুং) (কিছুর দিকে) যাইয়া বা অগ্রসর হইয়া, গমনকারী। অজ্ঝুপগ (পেতবত্থু অর্থকথা)।
উপগম্ম = উপগন্ত্বা। ⇒উপডচ্ছতি।
উপগলতি (ক্রি) প্রবাহিত হওয়া, ক্রমে নিম্নদিকে গড়াইয়া যাওয়া। (অতীত) উপগলি। (অ—বিণ) উপগলিত, উপগলিত।
উপগলিত (বিণ) প্রবাহিত, ক্রমে নিম্নদিকে গড়াইয়া গিয়াছে এরূপ। (জাতক) উপগলতি খেলো;পগ্ঘরিত খেলো। ⇒ উপগলতি।
উপগল়তি (ক্রি) = উপগলতি। ⇒ উপগলতি। (অ—বিণ) উপগল়িত।
উপগল়িত (বিণ) = উপগলিত। উপগলিত, উপগল়তি।
উপগামিন (বিণ) যাইয়া, প্রবেশ করিয়া, অনুভব করিয়া, অভিজ্ঞতা প্রাপ্ত হইয়া, সহ্য করিয়া, ভোগ করিয়া, ভোগিয়া। (অঙ্গুত্তর নিকায়) জাতিজরুপগামিন।
উপগীত—গীত, গান, (পক্ষীর) কলরব বা কুঞ্জন, রব, ধ্বনী। ⇒ অভীগীত। (বিণ) অপগীত, স্তুত, কীর্তিত।
উপগূয্হ (ক্রি—বি) আলিঙ্গন করিয়া, গোপন করিয়া বা রাখিয়া, অন্তর্ভুক্ত করিয়া। ⇒ উপগূহতি।
উপগূহতি (ক্রি) [ উপ+√গূহ+অ ] আলিঙ্গন করা, অন্তর্ভুক্ত করা, সর্বান্তঃকরণে গ্রহণ করা।(অতীত) উপগুহি। (অ—বিণ) উপগুহিত। (ক্রি—বি) উপগুয্হ।
উপগূহিত (বিণ) আলিঙ্গিত, সর্বান্তঃকরণে গৃহীত, অন্তর্ভুক্ত। ⇒ উপগূহতি।
উপগ্ঘাত (পুং) ঝাঁকুনি খাইতে খাইতে চলন বা গমন, সহসা ধাক্কা দেওন, হঠাৎ বা দ্রুত হেঁচকা টান, হঠাৎ ঝাঁকুনিনি লাগানো, হঠাৎ লম্ফ প্রদান। (বিণ) ঘ্রাণ লাওয়া হইয়াছে রূপ, আঘ্রাত, শুকিয়াছে এরূপ, আঘ্রাণ লওয়া হইয়াছে এমন, সুগন্ধযুক্ত, সুগন্ধিত, আঘ্রাণযুক্ত, গন্ধযুক্ত, চুম্বিত, আদরকৃত, আদর করা হয়েছে এমন, চুম্বন করা হইয়াছে এমন। = উপসিঙ্ঘিত। (জাতক অর্থকথায়) সীসম্হি উপসিঙ্ঘিত। ⇒ উপগ্ঘাযতি।
উপগ্ঘাযতি (ক্রি) আঘ্রাণ লওয়া, শোকা, নাসিকা দ্বারা অনুভব করা, ঘ্রাণ নেওয়া, গন্ধা লওয়া, চুম্বন করা, আদর করা। ⇒ ঘাযতি। (অ—বিণ) উপগ্ঘাত। (তুম) উপগ্ঘাতুং।
উপঘট্টিত (বিণ) ঘা মারিয়াছে এরূপ, খট খট শব্দ করিয়াছে এরূপ, আঘাত করা হইয়াছে এরূপ, ধাক্কা মারিয়াছে




                          (৭৫)

এরূপ। ⇒ উপঘট্টেতি।
উপঘট্টেতি (ক্রি) ঘা মারা, খট খট শব্দ করা, আঘাত করা, ধাক্কা মারা। (অতীত) উপঘট্টেসি। (অ—বিণ) উপঘট্টিত।
উপঘাত (পুং) উপঘাত, আঘাত, ক্ষতি, বিনাশ, বিকলতা, পীড়া, রোগ, ধাক্কা, ব্যথা, অপকার, আ অহিত, বিরক্তকরণ, হত্যা, বধ। অনুপঘাত—অপরকে আঘাত না করা, দয়া।
উপঘাতক (পুং) আঘাত, আঘাতকারী ব্যক্তি, ক্ষতি, বিনাশ। = উপঘাত। (বিণ) আঘাতকারী, ঘাতক, বধকারী, অনিষ্টকারী, কাটিয়া ছোট করে এমন, ধ্বংসকারী, ধ্বংস করিয়া, ক্ষতি করিয়া, কাটিয়া ছোট করিয়া, পীড়া দিয়া, বিরক্ত করিয়া, অপরাধ কোরিয়া।
উপঘাতন (ক্লী) = উপঘাত। ⇒ উপঘাত।
উপঘাতিন (বিণ) = উপঘাতক। ⇒ উপঘাতক (বিণ)।
উপঘাতী (বিণ) = উপঘাতিন। ⇒ উপঘাতিন।
উপচয (পুং) উপচয়, রাশীকরণ, স্তূপীকৃতকরণ, সঞ্চয়করণ, সংগ্রহকরণ, সমূহ, আধিক্য, উন্নতি, পুষ্টি, বৃদ্ধি, মূল্যবান, জ্ঞান, ধ্বংসস্তূপ, রাশি, স্তূপ, সংগ্রহ, সঞ্চয়, মূল্যবৃদ্ধি, সংগৃহীত, পদার্থনিচয়। (দীর্ঘনিকায়) ওদন—উপচযো = কুম্মাসুপচযো। ⇒ কার। (ধর্মসঙ্গণী) রূপস্স উপচযো = আযতনানং আচযো।
উপচরতি (ক্রি) [ উপ+√চর+অ ] সম্পর্কে আসা, স্থির করা, ব্যবস্থা করা, আচরণ করা, ব্যবহার করা, বিষয়ীভূত হওয়া, উদ্যত হাওয়া, ইচ্ছুক হওয়া, প্রস্তুত হওয়া, তৎপর হওয়া, উৎসুক হওয়া, দক্ষ হওয়া, ক্ষিপ্রহস্ত হওয়া, উদ্যোগী হওয়া, প্রত্যুৎপন্নমতি হওয়া, উপস্থিত বুদ্ধি করা, কৌশলী হওয়া, অনায়াসসাধ্য হাওয়া, সহজ হওয়া, সন্নিহিত হওয়া, সমুপস্থিত হওয়া, প্রয়োগ করা, নিযুক্ত করা, অভ্যস্ত হওয়া, অভ্যাস করা, নিঃশেষ করা, শেষ করা, হস্ত দ্বারা স্পর্শ করা, চালিত করা, আলোচনা করা, হস্ত চালনা করা। (অতীত) উপচরি। (অ—বিণ) উপচিন, উপচরিত।
উপচরতি (বিণ) অভ্যস্ত, নিত্য আচরিত, উপচরিত, শুশ্রষিত, সেবিত, উপচারপ্রাপ্ত, ব্যবস্থাকৃত, সম্পাদিত,বিধিবদ্ধকৃত। ⇒ উপচরতি।
উপচার (পুং) ১ নিকটে আগমন, প্রবেশাধিকার, প্রবেশ পথ, পাইবার খাইবার অথবা ব্যবহার করার সুবিধা, বৃদ্ধি, যোগ, উপচার, উপকরণ। (ধর্মসঙ্গনী অর্থকথা) ফলুপচার। ২ পরিচ্ছদ, শারীরিক বা মানসিক গঠন, অভ্যাস, রীতি, পুনঃপুন ব্যবহার, চিকিৎসা, সম্পাদিত কার্য, ব্যবসায়, সাধন, প্রণালী, পদ্ধতি, চলিত নিয়ম, পরিচালন, পথ—প্রদর্শন, সেনাপতিত্ব, ব্যবস্থা। (বিনয়) দস্সদুপচার। ৩ রাস্তা, পথ, চলার বা ভ্রমণের অবস্থা, ভ্রমণকাল, ধারা, দিক, দূরত্ব, ব্যবধান, উপায়, অভিপ্রায়, উন্নতি, কৌশল, প্রয়োগ, প্রযোজ্য বস্তু, আবেদন পত্র,




                            (৭৬)

দরখাস্ত, আবেদন, ব্যবহার, অধ্যবসায়, প্রযত্ন, মনোনিবেশ, লক্ষণ দ্ধারা অর্থবোধ, প্রবঞ্চনা, ছল, চাতুরী, উৎকোচ, সজ্জা, ধর্মানুষ্ঠানমাত্র, আরোপ। (জাতক) মন্তস্স উপচার। (মিলনদা প্রশ্ন) দুরুপচার। (বিমানবত্থু অর্থকথা) কারণুপচার। ৪ অতিশয়, নৈকট্য, খুব কাছাকাছি অঞ্চল, খুব সান্নিধ্য, প্রতিবেশীত্ব, প্রতিবেশ, পাড়া, (জাতক) নগর—উপচার। (বিনয়) গাম—উপচার। ৫ শুশ্রূষা, সেবা, সম্মান, মনোযোগ, যত্ন, অভিনিবেশ, কর্ণপাত, উপস্থিতি। ৬ সৌজন্য, ভদ্রতা, শিষ্টাচার, ভদ্রতামূলক ব্যবহার, বিনীত আচরণ। ৭ (দর্শনমতে) “অপ্পনা” শব্দের সহিত সম্পর্কযুক্ত (অপ্পনা শব্দ দ্রষ্টব্য) এবং “সমাধি” শব্দের সহিত খুব নিকটে সম্বন্ধ আছে বলিয়া “অপ্পনা—সমাধি” (বিশুদ্ধিমার্গ)।
উপচারক্খণ (ক্লী) মনোনিবেশ সময়, বৃদ্ধি কয়বার ক্ষণ, যেই ক্ষণে বৃদ্ধি পায় সেই ক্ষণ, একাগ্রতায় চিত্ত সন্নিবেশ হইবার ক্ষণ বা সময়। ⇒উপচার।
উপচিকা (স্ত্রী) সাদা পিঁপড়া, উইপোকা।
উপচিণ্ণ (বিণ) ব্যবহৃত, আচরিত, নিযুক্তকৃত, প্রযুক্ত অভ্যস্ত, প্রায়শঃকৃত, সম্পাদিত, নিঃশেষিত, পুনঃপুনঃ সংঘটিত, (মূল্য স্বরূপ) জ্ঞাত, সংগৃহীত, বর্ধিত, রাশীকৃত, স্তূপীকৃত, সঞ্চিত, নিত্যকৃত, চালাকিকৃত, কৌশলে কৃত। ⇒ উপচিনাতি, উপচরতি।
উপচিত (বিণ) ১ রাশীকৃত, স্তূপীকৃত, সঞ্চিত, সংগৃহীত, বর্ধিত, উৎপাদিত, সমৃদ্ধ, উপচিত, লেপাদি দ্বারা বর্ধিত। (সাধারণত) উপচিতপঞ্ঞ—উৎপাদিত বা বর্ধিত প্রজ্ঞা; উপচিত কম্ম—উৎপাদিত বা বর্ধিত কর্ম (সূত্রনিপাত)। ২ নির্মিত, দগ্ধকৃত, সমাহিত, (শরীর) পরিপুষ্ট। ⇒ উপচিনাতি।
উপচিতত্ত (ক্ল) সঞ্চয়, সংগ্রহ, কাশীকরণ, রাশি, সংগৃহীত পদার্থনিচয়।
উপচিনাতি (ক্রি) [ উপ+√চি+না ] ১ সংগ্রহ করা, সঞ্চয় করা, রাশিকরা, স্তূপীকৃত করা, একত্র করা, নির্মাণ করা, সংস্থাপিত করা, সমৃদ্ধি করা, বৃদ্ধি করা, জমানো। (বিমানবত্থু অর্থকথা) পুঞ্ঞ বা পাপং বা উপচিনাতি। ২ কেন্দ্রীভূত করা, একত্রীভূত করা, সন্নিকৃত করা, আল্পায়তন করা, জমাট করা, একই বিষয়ে সমস্ত মন অর্পণ করা, একাগ্র হওয়া, মনোযোগী হওয়া, যত্ন করা, কর্ণপাত করা, অভিনিবেশ করা, মনোযোগ দেওয়া। = ওলোকেতি (জাতক)। (অতীত) উপচিনি। (অ—বিণ) উপচিণ্ণ, উপচিত। (তুম) ওচেতুং (সাহিত্যে), উপচেতুং (অর্থকথায়)। (কর্মবাচ্যে) উপচিয্যতি।
উপচ্চ=উপ্পচ্চ। ⇒ উপচ্চ। উপ্পতিত্ব—উড়িয়া (পেতবত্থু অর্থকথা)। (থেরগাথা অর্থকথার টীকায়) উপেচ্চ, উপচ্চ; (বর্ণনায়) উপনেত্বা। (পেতবত্থু অর্থকথা পাঠে) উপচ্ছ।
উপচ্চগা [ উপ+অতি+গম+অ; প্রথমপুরুষ একবচনে অতীত ক্রিয়া) পলাইয়া গেল, ঘটিয়াছে, অতিক্রম করিয়াছে,




                            (৭৭)

অতিক্রম করিল, পার্শ্ব দিয়া চলিয়া গেল, জয় করিল, পরাজয় করিল। ⇒ উপতিগচ্ছতি, উপাতিগচ্ছতি। (সূত্রনিপাত) মা উপচ্চগা = মা অতিক্কমি (সূত্রনিপাত আর্থকথা, থেরগাথা)। = অচ্চগা অতিক্কন্ত (সূত্রনিপাত)। = অতিক্কন্ত (ধর্মপদ অর্থকথা)। (বহুবচনে) উপচ্চগুং (সংযুক্ত নিকায় অর্থকথা)। ⇒ উপদ্দব।
উপচ্চগুং ⇒ উপচ্চগা, উপাতিগচ্ছতি।
উপচ্চতি (?) (ক্রি) (বি—ভা) অক্খিনী উপচ্চিংসু (জাতক); এখানে সম্ভবত“অপচিনাতি” শব্দের কর্মবাচ্যে “অপচিয্যতি” শব্দের অতীতকালে“অপচিযিংসু” শব্দের পরিবর্তে ভুলবশত গ্রহণ করা হইয়াছে। (তুলনীয়) অপচয—পতন, হ্রাস, অবনতি (অর্থে)।
উপচ্চিংসু=অপচিযিংসু। অপচিনাতি শব্দ কর্মবাচ্যে দ্রষ্টব্য।
উপচ্চুভতি = উপচ্ছুভতি। ⇒উপচ্ছুভতি।
উপচ্ছ = উপচ্চ। ⇒ উপচ্চ।
উপচ্ছিজ্জতি (ক্রি) = উপচ্ছিন্দতি। ⇒ উপচ্ছিন্দতি। (অতীত) উপচ্ছিজ্জি।
উপচ্ছিন্দতি (ক্রি) [ উপ+√ছিদ+ং+অ ] পৃথক করা বা হওয়া, ভঙ্গ করা বা হওয়া, বধ করা, ধ্বংস করা, নষ্ট করা, বাধা দেওয়া, ব্যাঘাত করা, বিভক্ত বা ভিন্ন করা, ক্রমিকতা ভঙ্গ করা, সম্বন্ধ ছিন্ন করা, কাটিয়া ফেলা, বিচ্ছিন্ন করা, রুদ্ধ করা, প্রতিরোধ করা, রুদ্ধগতি করা, দামন করা, নিবৃত্তি করা বা হওয়া, বন্ধ করা বা হওয়া, অল্পকাল থাকা বা বাস করা, শেষ করা বা হওয়া। = উপচ্ছিজ্জাতি। (বিশুদ্ধিমার্গ) ভবঙ্গং উপচ্ছিন্দতি। (অতীত) উপচ্ছিন্দতি, উপচ্ছিন্দে, উপচ্ছিজ্জি; কুলবংসো উপচ্ছিজ্জি (পেতবত্থু অর্থকথা)। (অ—বিণ) উপচ্ছিন্ন।
উপচ্ছিন্ন (বিণ) কীর্তিত, বিচ্ছিন্নকৃত, ছিড়িয়া ফেলা হইয়াছে এরূপ, বাধাপ্রদত্ত, ব্যাঘাত করা হইয়াছে এরূপ, নিবৃত্তকৃত, বিধ্বংসিত, ভঙ্গকৃত। ⇒ উপচ্ছিন্দতি।
উপচ্ছুভতি (ক্রি) [ উপ+ছুভতি ] নিক্ষেপ করা, ছুড়িয়া ফেলা, ফেলিয়া দেওয়া, অসাবধানে বা তাড়াতাড়ি করিয়া রাখা, চিৎপাত করিয়া ফেলা, জোর করিয়া ছুরিয়া ফেলা, ছাড়িয়া ফেলা বা দেওয়া, দ্রুত প্রেরণ করা, মোচন করা, প্রসব করা, (দৃষ্টি) নিক্ষেপ করা। উপচ্ছুম্ভতি, উপচ্ছুম্ভতি। ⇒ ছদ্ধ, খোভ, নিচ্ছুভতি, নিচ্ছোদেতি।
উপচ্ছুম্ভতি (ক্রি) = উপচ্ছুভতি। ⇒ উপচ্ছুভতি।
উপচ্ছেদ (পুং) ভাঙ্গন, কর্তন, ধ্বংসকরণ, ধ্বংস, বিনাশ, মৃত্যু, প্রতিবন্ধক, বাধা, বিঘ্ন বা ব্যাঘাত উৎপাদন, বিরাম, প্রতিবন্ধ, নিবারণ, স্থিতি, গমনে বিরতি। (মধ্যম নিকায়) পাণুপচ্ছেদ--প্রাণীহত্যা, প্রাণীবধ। (মিলনদা প্রশ্ন) পবেণুপচ্ছেদ—ঐতিহ্যভঙ্গ, পরম্পরাগত প্রবাদ বা প্রথা ভঙ্গ। (পেতবত্থু অর্থকথা) কুলবংসুপচ্ছেদ— কুলবংশ




                           (৭৮)

ধ্বংস। (ধর্মপথ আর্থকথা) আহারুপচ্ছেদং—আহার গ্রহণে বাধা দেওয়া।
উপচ্ছেদক (বিণ, পুং) ধ্বংস করিয়া, বিনাশ করিয়া, ভাঙ্গিয়া, ঘাতক, বাধা প্রদানকারী, ধ্বংসকারী, প্রতিবন্ধককারী, নিবারণকারী। (জাতক) বচনুপচ্ছেদক। (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) জিবিতিন্দ্রিয উপচ্ছেদক—প্রাণঘাতক।
উপছিন্দতি (ক্রি) সম্বন্ধ ছিন্ন করা, কাটিয়া ফেলা, বিচ্ছিন্ন করা। ⇒ উপচ্ছিন্দতি। (অতীত) উপছিন্দি।
উপজানাতি (ক্রি) [ উপ+জান্নাতি ] শিক্ষা করা, জ্ঞানার্জন করা, জ্ঞান লাভ করা, জানা, জানিতে পারা। (বিনয়) সংযমস্স উপজানাতি; ঘরবাসত্থেন উপজানাতি। (অতীত) উপজানি, উপঞ্ঞাসি; (অঙ্গুত্তর নিকায়) দ্বিন্নংধম্মানং উপঞ্ঞাসিং। (অ—বিণ) উপঞ্ঞাত। (ভবিষ্যত) উপঞ্ঞিস্সতি, উপঞ্ঞস্সতি (সূতনিপাত); উপঞ্ঞযিস্সতি কথাযিস্সতি (সূত্রনিপাত অর্থকথা)।
উপজিত = উপবীত। ⇒ উপবীত।
উপজীবতি (ক্রি) [ উপ+√জীব+অ ] প্রধান খাদ্যরূপে ব্যবহার করা, (কাহারও উপর নির্ভর করিয়া) জীবনযাত্রা নির্বাহ করা, কাহারও আশ্রয়ে থাকিয়া জীবনধারণ করা, (কিছুর উপর নির্ভর করিয়া) বাচিয়া থাকা, কাহার ও দ্বারা প্রতিপালিত হওয়া, জীবনধারণ করা, বাঁচিয়া থাকা। = অনুজীবতি। (পেতবত্থু অর্থকথা) অঙ্কুরং উপজীবতি তং নিস্সায জীবন্তি। (অতীত) উপজীবি।
উপজীবি (বিণ) উপাজীবি, জীবিকাবলম্বী, আশ্রিত, পালিত, পোষিত। = উপজীবিন।
উপজীবিক (বিণ) = উপজীবিন। ⇒ উপজীবিন।
উপজীবিন (বিণ, পুং) উপজীবিন, প্রধান খাদ্যরূপে ব্যবহার করিয়া জীবনধারণ করে এমন, কাহারও উপর নির্ভর করিয়া জীবনযাত্রা নির্বাহকারী, (কিছুর দ্বারা) জীবনধারনকারী। (অঙ্গুত্তর নিকায়) ফলুপজীবিন—ফলাহারী। (সূত্রনিপাত) পরদত্ত-উপজীবিন। (জাতক) বোহার-উপজীবিন। (মিলিন্দ প্রশ্ন) সত্থ—উপজীবিন। (বিমানবত্থু অর্থকথা) সিপ্প-উপজীবিন। = উপজীবি।
উপজীবিনী (বিণ, স্ত্রী) কাহারও উপর নির্ভর করিয়া যে স্ত্রীলোক জীবিকা-নির্বাহ করে। = উপজীবি, উপজীবিন। (মিলিন্দ প্রশ্ন) রূপ-উপজীবিনী (ইত্থি)—যে স্ত্রীলোক নিজ সৌন্দর্য দ্বারা জীবিকার্জন করে অর্থাৎ বশ্যা; (তুলনীয়) কিলিট্ঠ-কম্ম-উপজীবিনী গণিকা (পেতবত্থু অর্থকথা)।
উপজীবী =উপজীবি। ⇒ উপজীবি।
উপজূত (ক্লী) [ উপ+জুত ] ক্রীড়ায় বাজি, খেলায় পণ, খেলায় বাজি রাখন।
উপজ্ঝ = উপজ্ঝায। ⇒ উপজ্ঝায।

[03/10, 5:43 am] Sujit Bhante: ৭৯পৃষ্টা


উপজ্ঝায (পুং) (বৈদিক —উপাধ্যায়; উপ+অধি+ই;
সাহিত্যে—যিনি নিকট—সম্বন্ধযুক্ত হন) উপাধ্যায় ধর্মগুরু, ধর্মশিক্ষক, উপদেষ্টা, আধ্যাত্মিক বিষয়ের
শিক্ষক, পারমার্থিক বিষয়ে উপদেশদাতা, নির্বাণ—সম্বন্ধে উপদেষ্টা,পারলৌকিক উপদেশষ্টা।(যৌগিকে) 
আচরিযুপজ্ঝায—আচার্য এবং উপাধ্যায় (এখানে “আচরিয” শব্দ“উপজ্ঝায”শব্দের প্রতিভূ বা প্রতিনিধি
অর্থে ব্যবহৃত)। সংক্ষিপ্ত শব্দ “উপজ্ঝ”।
উপজ্ঝা (স্ত্রী) উপজ্ঝ।=উপজ্ঝ।
উপজ্ঝাযতি (ক্রি) উপাধ্যায়গিরি করা। =নিজ্ঝযতি।
⇒উপজ্ঝায।
উপঞ্ঞাত (বিণ) সন্ধান পাইয়াছে এমন, জ্ঞাত, শিক্ষিত, শিক্ষাপ্রাপ্ত,খুঁজিয়া বাহির করিয়াছে এমন।⇒
উপজানাতি।
উপট্টিত (বিণ) [উপ+ অট্টিত] ব্যথিত,দৈহিক যন্ত্রণাক্লিষ্ট, মনোকষ্টে পীড়িত, অত্যন্ত ভীত, ত্রাসিত,পরাজিত,অভিভূত, আচ্ছন্ন। (জাতক) বিসবেগেন উপট্টিত।
উপট্ঠপেতি (ক্রি) ১ প্রস্তুত করিয়া রাখা, জোগানো,পূর্ব হইতে সংগ্রহ করা, উপায় আবলম্বন করা, পূর্বে চুরি করা, স্বচেষ্টায় প্রাপ্ত হওয়া,ঘটানো, প্রস্তুত থাকা বা রাখা,সম্বুখে রাখা, দেওয়া। 
(মিলিন্দ প্রশ্ন) পানীযং পরিভোজনীযং উপট্ঠপেতি।
২ প্রতীক্ষার কারণ হওয়া, সেবিত হওয়া, আদেশ পালনে উপস্থিত থাকার বা সেবা করার কারণ হওয়া। (অঙ্গুত্তর নিকায়) গিলানং উপট্ঠাতুং বা উপট্ঠাপেতুং বা। ৩ উপস্থিত থাকার কারণ হওয়া।
৪ পরিশ্রমিক দিয়া চাকর রাখা। ৫ নিয়মিত করা, ব্যাবস্থা করা,নিয়োগ করা , পুরোহিত পদে প্রতিষ্টিত করা, শ্রামণ্যধর্মে প্রতিষ্টিত করা, আদেশ করা, (অতীত) উপট্ঠপেসি।⇒উপট্ঠহতি।
উপট্ঠহতি (ক্রি) [উপ+√ঠা+অ] ১ নিকটে দাঁড়ানো,পার্শ্বে দাঁড়ানো,প্রতীক্ষা করা, অপেক্ষা করা,
সেবা করা, সঙ্গে থাকা, যন্ত্র লওয়া বা করা, মনোযোগী হওয়া, উপস্থিত থাকা, (রোগীর) দেখাশুনা বা সেবা করা,(ফলস্বরূপ) বর্তমান থাকা,কর্ম করা, যথেষ্ট হওয়া, আনুগত্য করা,(অন্যের পরিবর্তে) কাজ করা, পরিবেশন করা,জোগানো, সন্তুষ্ট করা, ব্যবহার করা, জারি করা, আদেশ পালন করা, বন্দোবস্ত করা,উপকার করা,মান্য করা,পূজা করা,কার্য করা,কার্যে নিযুক্ত থাকা,উপযুক্ত হওয়া, সাহায্য করা গ্রাহ্য করা,মনোযোগ দেওয়া, (রোগে) শুশ্রূষা করা পরিচর্যা করা।(অতীত) উপট্ঠহি।
(অ—বিণ) উপট্ঠিত। (ব—বিণ) উপট্ঠহমান, উপটঠাতব্বা,উপট্ঠহন্তো। (পঞ্চমী) উপট্ঠহসসু।
(ক্রি—বি) উপটঠহিত্বা,উপট্ঠঠিত্বা, উপট্ঠিয।
(তুম) উপট্ঠাতুং।২ বাহিরে দাঁড়ানো, সম্বুখে দাঁড়ানো, প্রত্যক্ষ হওয়া, দৃষ্টিগোচর হওয়া,উপষ্টিত হওয়া,পৌঁছানো জ্ঞাত হওয়া, বোধ করা, লোক সমক্ষে আবির্ভূত হওয়া, 




৮০পৃষ্টা

প্রকাশিত হওয়া,(অপ্রচলিত) গাত্রোথ্থান করা, উৎপন্ন হওয়া,দৃষ্টিপথে উপস্থিত হওয়া, ইতস্তত দৃষ্ট হওয়া, ঘটা,সংঘটিত হওয়া,উপস্থিত থাকা বা হওয়া,মনোমধ্যে অনুপট্ঠহন্তে—যতক্ষণ তাহার মনে যাদুমন্ত্র উদিত হয় নাই,(অতীত) উপট্ঠাসি।(কারণে)
উপট্ঠেতি, উপট্ঠপেতি,উপট্ঠাপেতি। (কর্মবাচ্যে)
উপট্ঠীযতি, উপট্ঠহীযতি। (তুলনীয়) উপতিট্ঠতি।
উপট্ঠহিত্বা (ক্রি—বি) উঠিয়া, উদয় হইয়া,সেবা করিয়া, উপস্থিত থাকিয়া।=উপট্ঠিয,উপট্ঠিত্বা।⇒
উপট্ঠহতি।
উপট্ঠহীযতি (ক্রি) জ্ঞাত হওয়া, ঘটা,প্রকাশ হওয়া।
(ব—বিণ) উপট্ঠহিযমান।⇒উপট্ঠহতি (২)।
উপট্ঠাক (পুং) (বৌদ্ধসংস্কৃত মহাবস্তু—উপস্থাপক,
উপস্থাযক) সেবক, দাস,পরিচারক,শিয্য, সহচর,অনুচর, অনুকরণকারী লোক, ব্যক্তিগত শুশ্রূষাকারক বা সেবক।(দীর্ঘনিকায়) আনন্দো বুদ্ধস্স
উপট্ঠাকো।(বিনয়) সাগতো উপট্ঠাকো।(দীর্ঘনিকয়)
নাগিতুপট্ঠাকো;অগ্গ —উপট্ঠাকো—প্রধান শিয্য,প্রধান সেবক,গিলানুপট্ঠাকো—রোগীর শুশ্রূষাকারক। (বিনয়) সঙ্ঘা—উপট্ঠাক—ভিক্ষুসঙ্ঘের সেবক।
উপটঠাককুল—যেপরিবার ভিক্ষুসঙ্ঘ সেবায় রত শ্রদ্ধাবান পরিবার বর্গ,সেবককুল,পরিচর্যাকারী বংশ,পূজারী বংশ। (বিনয়) সারিপুত্তস্স উপট্ঠাক কুল।
উপট্ঠাতি (ক্রি) [উপ+√ঠা+অ] সেবা করা, আদেশ
পালনের জন্য উপস্থিত থাকা।=উপট্ঠহতি।
উপট্ঠান (ক্লী) ১ সেবাকর্য, সঙ্গে অবস্থান, প্রযন্ত্র,মনোযোগ,উপস্থিতি,শুশ্রূষা, সেবা, পরিচর্যা,সম্মান প্রদর্শন, চাকরের কাজ,অফিসের কাজ,উপকার,ব্যবহার, সৈনিকের কর্তব্যকর্ম,অন্যের নিমিত্ত কর্ম,ধর্মকর্ম, সরকারি কাজ,কৃত্যক,সজ্জিত ভোজন—বাসনাদি,সাহায্য,ধর্মবিষয়ক সঙ্গীত,উপসনাকালে ব্যবহারার্থ,রচিত সঙ্গীত,যন্ত্র,উদ্বেগ,সতর্কতা,তত্ত্বাবধান,চিন্তার বিষয়,বুদ্ধি,ধীশক্তি,জ্ঞান,বোধ, ঠিক অনুভব,আপোস। (পেতবথ্থু অর্থকথা) পচ্চেকবুদ্ধস্স উপট্ঠান। (বিমানবথ্থু অর্থকথা) থের—উপট্ঠান।২ সম্মানসূচক পদ, সম্ভমসূচক উপাধি, অর্চনা, পূজা,আরাধনা, অতিরিক্ত শ্রদ্ধা, দেবসেবা, বুদ্ধসেবা,
ভিক্ষুসেবা। বুদ্ধপট্ঠান—বুদ্ধ সেবা। ৩ মর্যাদা বা গুণসম্পন্ন আসন, রাষ্ট —সম্বন্ধীয় অথবা  রাজ সরকার হইতে অবকাশ, সমৃদ্ধিজনক বা ঐশ্বর্যসম্পন্ন স্থান।
উপট্ঠান সম্ভার —খাদ্যসম্ভার, খাদ্যসংগ্রহ,খাদ্যাদি সরবরাহের উপায়।
উপট্ঠান সালা (স্ত্রী) জন সমাগমের সুবৃহৎ কক্ষ, সভাগৃহ, উপাসনা গৃহ বা কক্ষ,পূজাগৃহ, কার্যালয়,


৮১পৃষ্টা, 

কোনো প্রতিষ্ঠান অথবা গৃহংলগ্ন ক্ষুদ্র ভজনাল, দৈনিক কর্মগৃহ,পরিচর্যা বা সেবা গৃহ। (তুলনীয় বৌদ্ধসংস্কৃত বিদ্যাবদান) উপস্থানশালা।
উপট্ঠাপন  (ক্লী) সেবা শুশ্রূষা,পরিচর্যা,উপস্থিতি, চাকরের কাজ,অফিসের কাজ,উপকার, ব্যবহার, সৈনিকের কর্তব্যকর্ম,অন্যের নিমিত্ত কর্ম, ধর্মকর্ম,
পূজা, সজ্জিত ভোজনবাসনাদি, সাহায্য,ধর্মবিষয়ক
সঙ্গীত, উপসনাকালে ব্যবহারার্থ রচিত সঙ্গীত, সরকারি কাজ,কৃত্যক।,
উপট্ঠপেতি (ক্রি) =উপট্ঠপেতি।⇒উপট্ঠপেতি,উট্টেপেতি, উপট্ঠহতি।
উপট্ঠিত (বিণ) ১ সজ্জিত,জোগাইয়া দিয়াছে অথবা জোগানো হইয়াছে এরূপ, পূর্ব হইতে সংগৃহীত,উপায় অবলম্বিত,যন্ত্রকৃত,পূর্বে চুক্তিকৃত পালিতপোষিত, সেবিত,পরিচর্যাকৃত, বন্দোবস্তকৃত,সম্মানিত।
(সূত্রনিপাত) উপট্ঠিতস্মিং যঞ্ঞস্মিং।(জাতক) অন্নেন পানেন উপট্ঠিত।=সজ্জিত পটিযত্ত;
পযিরুপাসিত (পেতবথ্থু অর্থকথা) ২ সমীপবর্তী,নিকটে আসিয়াছে এমন, উপনীত, উপস্থিত, প্রায় আসিয়া পড়িয়াছে এমন,পৌঁছিয়াছে বা নাগাল  পাইয়াছে এমন,বিদ্যমান আছে এরূপ। 
(সূত্রনিপাত ) ভত্তকালে উপট্ঠিতে —ভোজনের সময়
হইলে, যখন আহারের সময় হইল। (পেতবথ্থু অর্থকথা ) দানকালে উপট্ঠিতে। ৩ সেবার জন্য প্রস্তুত হইয়া অপেক্ষা করিয়া প্রস্তুত হইয়া দাঁড়াইয়া,প্রস্তুত রাখিয়া, তৈয়ার করিয়া।=ঠিতো। ⇒
উপট্ঠাতি,উপট্ঠহতি,উপতিট্ঠতি।
উপট্ঠিত সতি (বিণ) মনোযোগ সহকারে, যত্নের সহিত,ঠিকরূপে মনোনিবেশ করা হইয়াছে এরূপ, একই বিষয়ে সমস্ত মন অর্পণ করা হইয়াছে এরূপ,
একাগ্র।
উপট্ঠিতা সতি  (স্ত্রী) প্রত্যুৎপন্নমতিত্ব,উপস্থিবুদ্ধি।
⇒সতি।
উপটবঠিত্বা= উপট্ঠহিত্বা। ⇒উপট্ঠহিত্বা।
উপট্ঠিয=উপট্ঠহিত্বা।⇒উপট্ঠহিত্ব।
উপট্ঠীযতি=উপট্ঠহীযতি।⇒উপট্ঠহীযতি।(ব—বিণ)
উপট্ঠিযমান।
 
উপট্ঠেতি  (ক্রি) সেবা করা, পরিচর্যা করা, আদেশ পালনার্থ উপস্থিত থাকা, যত্ন করা, মনোযোগী হওয়া, গৌবর করা, সম্মান দেওয়া বা করা। 
=উপট্ঠেস্সতি। (বিনয়) সক্কচ্চং উপট্ঠেতি —সাক্ষাতরূপে সম্মান দেওয়া বা সম্মানিত করা। (ভবিষ্যৎ) উপট্ঠেস্সতি।(ক্রি—বি) উপট্ঠপেত্বা; (বিভঙ্গ) পরিমুখং সতিং উপট্ঠপেত্বা।⇒উপট্ঠহতি।
উপট্ঠেস্সতি (ভবিষৎ ক্রিয়া) স্থাপন করিবে, রিখিবে,নিদিষ্ট করিবে,ঠিক করিবে।⇒উপট্ঠেতি।
উপডয্হতি (ক্রি) [উপ+ √দহ+য] দগ্ব হওয়া জ্বলিয়া
[05/10, 3:08 pm] Sujit Bhante: ৮২পৃষ্টা।

যাওয়া, পুড়িয়া যাওয়া।(অতীত) উপডয্হি।
উপড্ঢ (বিণ) [উপ+ অড্ঢ] অর্ধ, আধা, অর্ধেক (বিনয়) উপড্ঢকসিন; উপডঢাসন। (জাতক) উপড্ঢরাজা।(বিশুদ্বিমার্গ) উপড্ঢগাম
(ধর্মপদ অর্থকথা) উপড্ঢ উপোসথ কম্ম।(খুদ্দকপাঠ অর্থকথা) উপড্ঢ গাথা।
⇒অড্ঢ[বিণ(১)]। (ক্লী) অর্ধাংশ।
উপড্ঢভাগ ( পুং) অর্ধাংশ, অর্ধভাগ।=অড্ঢভাগ।
উপততি (ক্রি) উড়িয়া যাওয়া।
উপতপ্পতি (ক্রি) [ উপ+√তপ+অ ] বিরক্ত হওয়া, উত্ত্যক্ত হওয়া, বিতর্কপূর্ণ হওয়া, যন্ত্রণাগ্রস্ত হওয়া,
উৎপীড়িত হওয়া,পীড়িত হওয়া।
উপতাপ (পুং) বিরক্তি, যন্ত্রণা, বিরক্তিকর,বিষয় বা বস্তু, দুঃখ,কষ্ট,উপতাপ,পীড়া,সন্তাপ,উত্তাপ,ক্লেশ,
অশুভ,অসুবিধা, রাজনৈতিক বা সামাজিক গোলযোগ,দুঃখ বা বিরক্তির কারণ,অস্বাস্থ্য, মনস্তাপ, মর্মপীড়া।
উপতাপন (ক্লী)  যন্ত্রণা, উৎপীড়ন,পীড়া, কষ্ট,পীড়ন।= উপতাপ।
উপতাপক  (বিণ) উপতাপক, দুঃখকর, ক্লেশকর,
পীড়াদায়কর,উত্তাপজনক,দুঃখের কারণভূত,পীড়ার কারণযুক্ত, মনস্তাপের কারণ সংঘটিত।=উপতাপিক।
উপতাপিক (বিণ) বিরক্তির কারণভূত, উৎপীড়নের কারণযুক্ত। =উপতাপক।
উপতাপেতি (ক্রি) [ উট+√তপ +এ ]  দুঃখের কারণ হওয়া, পীড়ার কারণ হওয়া,বিরক্তির কারণ হওয়া,যন্ত্রণা দেওয়া, কষ্ট দেওয়া, অস্বাস্থ্যকর হওয়া,
ক্লেশ করা, হয়রান  করা, ত্যক্ত করা,(ধর্মসঙ্গণী অর্থকথা ) বিবাধতি উপতাপেতি।(অতীত) উপতাপেসি। (অ+বিণ) উপতাপিত।

উপতিগচ্ছতি (ক্রি) নিজকে মুক্ত করা, এড়ানো, অতিক্রম করা, পালয়ন করা, সরিয়া পড়া, চলা, বিচরণ করা,ভ্রমণ করা, অবস্থান্তর প্রাপ্ত হওয়া,প্রচলিত হওয়া, ঘটা,প্রবাহিত হওয়া,অদৃশ্য হওয়া, অতিবাহিত হওয়া,গত হওয়া,উপেক্ষিত হওয়া,পরিবর্তিত হওয়া, পার্শ্ব দিয়া চলিয়া যাওয়া,জয় করা,পরাজিত করা।(অতীত) উপতিগচ্ছি;উপচ্চগা—ঘটিয়াছে, অতিক্রম করিয়াছে।

উপতিট্ঠতি (ক্রি) [ উপ+√ঠা+অ ] নিকটে দাঁড়ানো, দেখাশুনা করা,মনোযোগ দেওয়া, যন্ত্র লওয়া, পূজা করা, সম্মান করা, সমাদর করা,সমর্থন করা,কেবল দাঁড়াইয়া থাকা,কিছু না করা,(জাতক) উপতিট্ঠতি আদিচ্চং=আদিচ্চং নমস্সমানো তিট্ঠতি (জাতক অর্থকথা)। (অতীত) উপট্ঠাসি।(অ—বিণ) উপট্ঠিত।
(ক্রি—বি) উপতিট্ঠিত্বা,(জাতক) উপতিট্ঠতে।
উপত্ত (বিণ) চর্বি ইত্যাদি দ্বারা প্রলিপ্ত,বিস্তৃত, ব্যাপ্ত, প্রকাশিত, পরিবেশিত, আচ্ছাদিত, বিছানো হইয়াছে




৮৩ পৃষ্টা,

এরূপ,প্রচারিত।  
উপথ্থদ্ধ (বিণ) [ উপ+থদ্ধ] 
১অনম্য,দুর্দমনীয়,অনমিত, দৃঢ়,কঠিন,কর্কশ,রুক্ষ,একগুয়ে,উপস্তব্ধ,স্তব্ধ, কৃত্রিম,অদম্য, ব্যহ্যাচারপ্রিয়,কতকটা শক্ত।(বিনয়)
উপথ্থদ্ধ অঙ্গানি। ২ সমর্থিত,গৃহীত, কাহারও উপর নির্ভর করিয়া, বিশ্বাস করিয়া, প্রতিষ্ঠিত করিয়া, স্থাপন করিয়া। (থেরগাতা) উপথ্থদ্ধ যোব্বনেন
(জাতক) উপথ্থদ্ধ মেত্তাবলেন।(কথাবথ্থু)চক্খু ধম্মুপথ্থদ্ধ— ধারণা বা ভাবে স্তদ্ধ বা স্থিরচক্ষু অর্থাৎ দৃঢ়ধারণা বা মতাবদ্ধ। (মিলিন্দ প্রশ্ন) কারুঞ্ঞবলুপথ্থদ্ধ——কারুণ্যবলে দৃঢ়।⇒উপথ্থম্ভতি।

উপথ্থম্ভ (পুং) উপস্তম্ভ, ভরণপোষণ, রক্ষণ, ঠেস,আশ্রয়, অবলম্বন,সাহায্য,ভারবহন, সমর্থন, পৃষ্ঠপোষণ, ভারবহনকারী বা পক্ষ সমর্থনকারী ব্যক্তি বা বস্তু,খোঁটা, খুঁটি,অবস্থান,অবস্থিত,সামায়িক অবস্থান, প্রবাস,বিরাম,ঠেকনা, বাধা, আটক, সহ্য করিবার ক্ষমতা। ২ শান্তি, উপশম,সান্ত্বনা, সান্ত্বনার বস্তু,বৈষম্য,দরিদ্র বা অভাবগ্রস্তকে সাহায্য, অবরোধ হইতে উদ্ধার, উদ্ধার করিবার জন্য প্রেরিত সৈন্যাদি,কর্তব্যরত ব্যক্তির স্থানপূরণ,দণ্ডদান হইতে মুক্তিদান,আরাম,বিশ্রাম,বিরাম,অনায়াসত্ব, উদ্ধেগহীনতা,কষ্টশূন্য অবস্থা।৩ উৎসাহ,উৎসাহিতকরণ।
উপথ্থম্ভক ( বিণ,পুং ) ধারী, ধারণ করিয়াছে এমন,
গৃহীত, সমর্থক, সহনীয়,অবলম্বনীয়,রক্ষণীয়,প্রতিপাল্য, সমর্থনীয়, (ভর)  বহনকারী, অনুমোদিত, অনুমোদনকারী।

উপথ্থম্ভতি (ক্রি) [উপ+থম্ভতি]১ ধারণ করা ভার বহন করা  সহ্য করা, ভরণপোষণ করা, পৃতিপালন করা, সিহ্যয্য করা, চালানো, ক্ষতিপূরণ করা, পৃষ্ঠপোষণ করা, সপ্রমাণ করা,সমর্থন করা, ঠেস দেওয়া, সাহস দেওয়া, ঠেকনা দেওয়া, অবলম্বন দ্বারা খাড়া করা,ধরিয়া রাখা, রক্ষা করা,অবস্থথিতি করা,অল্পকালের জন্য বাস করা,অপেক্ষা করা,বিলম্ব করা,বিশ্বাস করা,স্থগিত করা,আটক করা, খাড়া রাঁখা, লঘু করা,সান্ত্বনা করা, কর্তব্যরত অপরের স্থান গ্রহণ করা উদ্ধার করা আরাম দেওয়া শান্ত করা, নিরুদ্বেগ করা।৩ উৎসাহ দেওয়া।(অ—বিণ) উপথ্থদ্ধ

উপথ্থম্ভিত (বিণ) উপস্তম্ভিত, আশ্রিত, অবলম্বিত,খোঁটা বা খুঁটি লাগনো হইয়াছে এমন, সমর্থিত,ভারবাহিত,রক্ষিত, ঠেস লাগানো হইয়াছে এমন,সপ্রমাণিত, প্রতিপালিত,সহ্যকৃত,পালিতপোষিত,সাহায্যকৃত।
(পেতবথ্থু অর্থকথা) পুঞ্ঞফলু পথ্থম্ভিত; উতু আহারেতি উপথ্থম্ভিত।⇒উপথ্থম্ভেতি।
উপথ্থম্ভেতি (ক্রি)  [উপ+থম্ভ+ এ] কঠিন করা দৃঢ় করা,





 ৮৪পৃষ্টা।

স্থির করা, স্থির সস্কল্প করা, ঠেস দেওয়া,ঠেকনা দেওয়া,ঠেকো দেওয়া,ধারণ করা,ভার বহন করা, সহ্য করা,ভরণপোষণ করা, চালানো, প্রতিপালন করা,সাহায্য করা,ক্ষতিপূরণ করা,পৃষ্ঠপোষণ করা,সমর্থন করা,সাহস দেওয়া,রক্ষা করা, পুষ্ট করা,
প্রমাণ করিতে সাহায্য করা,অনুমোদন করা,ধরিয়া থাকা,ভোগ করা,অবলম্বন দ্বারা খাড়া রাখা,ধরিয়া রাখা। (অতীত) উপথ্থম্ভেসি।(অ—বিণ) উপথ্থম্ভিত।
(ব—বিণ) উপথ্থম্ভেযমান।
উপথ্থর (পুং) আচ্ছাদন, আবরণ,বস্ত্র, বিছানার চাদর,সতরঞ্চ,গালিচা, কার্পেটের মতো পদার্থ,কাপেট,কম্বল। (দীর্ঘনিকায়) রথ্থুপথ্থর।(জাতক) পব্বত উপথ্থর।
 উপথেয্য (ক্লী)=উপধেয্য।⇒উপধেয্য।
উপদংসিত=উপদংসিতর।⇒উপদংসিতর।
উপদংসিতর (বিণ) যে দেখায়,যে ব্যক্তি প্রদর্শন করে, প্রদর্শক। (পুদ্গল পঞ্ঞত্তিতে) “উপদংসিত”
(এই শব্দই শুদ্ধ হইবে)।
উপদংসেতি (ক্রি) আবির্ভাব ঘটানো,প্রকাশ করা,বিশদ করা,(দেবতা —সম্বন্ধে) প্রভাস্বর হওয়া, জ্যোতির্মান হওয়া, একাধিক বা নানাপ্রকার ছলযুক্ত রীতি প্রদর্শন করা,আনন্দ প্রকাশ করা, (উত্তেজনা বা উৎসাহ) আনয়ন করা, উৎসাহিত করা। উপদস্সেতি।
উপদস্সিত (বিণ) প্রকাশিত, প্রদর্শিত, প্রমাণকৃত,
প্রমাণিত,স্পষ্টকৃত।⇒উপদস্সেতি।
উপদস্সেতি (ক্রি)  [ উপ+√দিস+এ ] স্পষ্ট করা,প্রকাশ করা,বিদশ করা, প্রদর্শন করা,পথ দেখাইয়া লইয়া যাওয়া, জ্ঞাত করা,প্রমাণ করা,
(অতীত) উপদস্সেসি।(অ—বিণ) উপদস্সিত।⇒উপদিসতি।

উপদহতি (ক্রি) [ উপ+√দহ+অ ]রাখিয়া দেওয়া,পূরণ করা, জোগানো,সরবরাহ করা, পরিধাণ করা,সজ্জিত করা,জোগাইয়া দেওয়া, দান করা,দেওয়া,প্রদান করা,স্বীকার করা,অনুমতি করা,সমর্পন করা,অর্পণ করা, ঔষধ খাওয়ানো,শান্তি দেওয়া, প্রতিদান দেওয়া বা করা, ন্যায্য হিসাবে স্বীকার করা,কথা দেওয়া, সংবাদ জানানো, আদেশ দেওয়া,উৎপাদন করা,ঘটানো, জন্মনো, গঠন করা,
নির্মাণ করা,নির্বাহ করা,সৃষ্টি করা,সংসাধন করা,সম্পাদন করা,বাধ্য করা,উপস্থিত হওয়া, উপার্জন করা,লাভ করা,প্রস্তুত করা,অবস্থাবিশেষে আনয়ন করা,পরিণত করা,প্রতিষ্ঠিত করা,নিশ্চয় করা, নিয়োগ করা,রচনা করা,গমন করা,সাহায্য করা,ভান করা,(দীর্ঘনিকায়) বিপ্পটিসারং উপদহতি।
(অঙ্গুত্তর নিকায়) দুক্খং উপদহতি। (তুলনীয়) উপধি। (অতীত) উপদহি।(কর্মবাচ্যে ভ—বিণ) উপদহাতব্ব।
উপদহাতব্ব (বিণ) দেওয়া যোগ্য প্রদত্ত হওয়া উচিত, ঘটাইয়া দেওয়ার অথবা প্রদত্ত হওয়ার কারণ করার
[09/10, 7:42 am] Sujit Bhante: ৮৫পৃষ্টা।

উপযুক্ত।=বিপ্পটিসার।⇒উপদহতি।
উপদাযক (বিণ,পুং) যে ব্যক্তি দেয় বা দান করে, দায়ক, অর্পণকারী,স্থাপক,সমর্পণকারী,দাতা।
উপদিট্ঠ (বিণ) উপদিষ্ট,যহাকে অথবা যে বিষয়ে উপদেশ দেওয়া হইয়াছে, নির্দিষ্ট,নির্দেশিত,সম্মুখে রক্ষিত,অগ্রে লিখিত,শিক্ষিত,আদিষ্ট,বাহিরে সংযুক্ত,সবিস্তারে বর্ণিত,কথিত, প্রদর্শিত,বিশেষ করিয়া নির্দেশিত।(মিলিন্দ প্রশ্ন) উপদিট্ঠ পঞ্হ। ⇒
উপদিসতি।
উপদিসতি (ক্রি) [ উপ+√দিস+অ ] নির্দেশ করা,অঙ্গুলিনির্দেশে দেখানো, প্রকাশ করা,প্রদর্শন করা,পথ দেখাইয়া লইয়া যাওয়া,জ্ঞাত করা,প্রমাণ করা,দেখানো,বিশেষ  করিয়া নির্দেশ করা, সবিস্তারে বর্ণনা করা, খবর দেওয়া, পরামর্শ দেওয়া বা করা, যুক্তি করা, (জাতক) সিপ্পং উপদিসতি।(মিলিন্দ প্রশ্ন)
ধম্মমগ্গং উপদিসতি। (অতীত) উপদিসি।(অ—বিণ) উপদিট্ঠ। (কর্মবাচ্যে) উপদিস্সতি। (স্প্রদানে) উপদস্সেতি।
উপদিসরে (ক্রি) ⇒উপদিস্সতি। 
উপদিস্সতি (ক্রি) [ উপ+দিস্সতি ] দেখানো হয় (খোলা হয়) প্রদর্শিত হয়,প্রকাশিত হওয়া, বাহির করা হয়,প্রকাশ করা হয়,সন্ধান করিয়া বাহির করা হয়, প্রত্যক্ষ হয়, দৃষ্টিগোচর হয়, উপস্থিত হয়, পৌছানো, বোধ হয়,অনুভূত হয়,লোকসমক্ষে আবির্ভূত হয়।(বর্তমানে) উপদিসরে=উপদিস্সন্তি (সূত্রনিপাত অর্থকথা)।⇒উপদিসতি।

উপদেব (পুং) উপদেব,যক্ষ—ভূত —প্রেতাদি,উপ(হীন) দেবতা, নিম্নস্তরের দেবতা, উপদেবতা,অপ্রধান দেবতা।
উপদেস (পুং) ১ উপদেশ, পরামর্শ,পরামর্শ দান, উদ্দেশ,অনুশাসন,মন্ত্রদান, নির্দেশ চিহ্ন, লক্ষণ, প্রদর্শক, শিক্ষা,সংবাদ জ্ঞাপন, অনজ্ঞা, আদেশ, সতর্কীকরণ। ২ প্রবর্তকবাক্য, শিক্ষাবাক্য। পেতবথ্থু অর্থকথায় “তদুপাদেসেন” শব্দের পরিবর্তে পাঠ হইবে “তদুপদেসেন”।
উপদ্দব (পুং) উপদ্রব, উৎপাত, অত্যাচার,রোগের বিকারবিশেষ,দৈবঘটনা,আকাস্মিক দুর্ঘটনা,আপতন,সম্ভাবনা, অপ্রাকৃতিক সহজগুণ, অপ্রধান ধর্ম,ঠেলাঠেলি,কর্মব্যস্ততা ও তাড়াহুড়া,ভিড়,মহাবেগ,বেগে অগ্রসর,দুঃখ,দুর্ভাগ্য, দুর্ঘটনা,দুর্বিপাক,অত্যন্ত ক্লেশ, দুর্দৈব,দুর্দশা,বিপদ, অনিষ্ট, নির্দয় ব্যবহার, উৎপীড়ন।
অনুপদ্দ—সুখ,অনুপদ্রব, অনুৎপীড়ন।

উপদ্দবতি (ক্রি) [ উপ+√দব+অ ] বিরক্ত করা,উত্ত্যক্ত করা,কষ্ট দেএয়া,উদ্বিগ্ন করা, অসুবিধা ঘটানো, কষ্ট স্বীকার করা,গ্রাহ্য করা,উদ্বেগ বোধ করা, (অ—বিণ) উপদ্দুত।
উপদ্দবেতি (ক্রি) [ উপ+√দব+এ ]=উপদ্দবতি।⇒উপদ্দবতি।





৮৬পৃষ্টা।

উপদ্দুত  (বিণ) ১ উপদ্রুত, উপদ্রবগ্রস্ত, অত্যাচারিত, উথলিয়া ওঠে এরূপ, বর্ধিত হয় এরূপ,দমিত,উৎপীড়িত,পদদলিত,আক্রান্ত,পীড়ন করা হইয়াছে এমন, বিজিত বা পরাজিত,বিরক্তকৃত,উত্ত্যক্ত,অত্যন্ত ক্লিষ্ট, দুর্দৈবগ্রস্ত,দুঃখগ্রস্ত,দুর্দশাগ্রস্ত,দারিদ্র্যগ্রস্ত।
= অপকত। (বিমানবথ্থু অর্থকথা) অট্টিত উপদ্দুত।
অনুপদ্দুত (বিণ) অনুপদ্রুত, অনুৎপীড়িত,দুঃখহীন,নির্দুঃখ,সুখে অবস্থিত।অনুপদ্দুতত্ত (ক্লী) অনুৎপীড়িত অবস্থা,সুখে অবস্থান,
অবিরক্তিকর অবস্থা, অনুপদ্রব অবস্থা। ২ উৎসাহিত,
উত্তেজিত, সনির্বন্ধ অনুরোধকৃত,তাগিদ দেওয়া হইয়াছে এমন, সম্মুখ দিকে অগ্রসর হইয়াছে এমন।
⇒উপদ্দবতি।
উপদ্ধ (বিণ) উপড্ঢ। ⇒উপড্ঢ।
উপধংসিতর=উপদংসিতর।⇒উপদংসিতর।
উপধংসেতি=উপদংসেতি।⇒উপদংসেতি।
উপধযো=উপধি।⇒উপধি (২)।

উপধান  (ক্লী) উপাধান,শিরোধান,বালিশ,গদি। (মিলিন্দ প্রশ্ন) কড়িঙ্গরুপধান।(জাতক) তম্বুপধান=রত্তুপধান(জাতক অর্থকথা) । (বিণ) কারণযুক্ত,যুক্তিযুক্ত,প্রদত্ত,দত্ত,উদ্দেশ্যমূলক,
মোকদ্দমামূলক, স্বীকৃতিমূলক,অনুমতিপ্রাপ্ত,সমর্পিত,শান্তিমূলক,
প্রতিদানমূলক, চিত্তাকর্ষক, জমকাল। (ধর্মপদ) দুক্খুপধান।
উপধান ঘটিকা  (স্ত্রী) 
(জল্লাদ বা ঘাতকের সাজসরঞ্জাম—সম্বন্ধীয়) যূপকাষ্ঠ। ⇒ঘটিকা। (২ক)।

উপধানেতি (ক্রি) অনুমান করা,কল্পনা করা, মনে করা,তর্কে স্বীকার করা,ধরিয়া লওয়া,ধর যদি (এরূপ বুঝাইতে), অর্থ প্রকাশ করে, বুঝায়, বিবেচনা করা, ভাবা, মনে হওয়া, অভিপ্রায় করা, মতলব করা,কল্পনা করা,বিচার করা, বিশ্বাস করা, প্রতিবিম্বিত করা বা হওয়া, প্রতিফলিত করা বা হওয়া, (কাজ বা ফল সম্পর্কে) অধিকারী করা, প্রমাণ করে, প্রকাশ করে , মনোযোগের সহিত চিন্তা করা।  ⇒উপধারেতি।
উপধারণ (ক্লী) আধার, পাত্র, স্থালী,পুষ্পমূল,দোহনপাত্র, দুধ দোহন করিবার কেঁড়ে।⇒কংসুপধারণ।
উপধারণা (স্ত্রী) গণনা, হিসাব নিরূপণ কার্য,বিবেচনা, বিচার, উদ্দেশ্য, কারণ, অন্যের, প্রতি বিবেচনা, পারিশ্রমিক,বখশিশ,চুক্তির মূলকারণ,ক্ষতিপূরণ,গুরুত্ব। 
উপধারিত (বিণ) বিবেচিত,বিচরকৃত,উদ্দশ্যযুক্ত,কারণযুক্ত,গুরুত্বপূর্ণ, প্রতিফলিত, প্রতিবিম্বত। (ধর্মপদ) সূপধারিত।
(বিনয়) দুপধারিত। ⇒উপধারেতি।
উপধারেতি (ক্রি)  [ উপ+√ধর+এ ] ১ ধারণ বা গ্রহণ করা, তর্ক করা,বিচারপূর্বক সিন্ধান্ত করা,পরীক্ষা করা,বিচার করা,তর্কে প্রণোদিত করা,
শেষ করা বা হওয়া , নিষ্পত্তি




87পৃষ্টা

করা, সিষ্কান্তে উপনীত হওয়া, চিন্তা করা,ধারণা করা,গণনায় আনা, গভীর চিন্তা করা,প্রতিবিম্বিত করা বা হওয়া,প্রতিফলিত করা বা হওয়া, (কাজে বা ফল সম্পর্কে) অধিকারী করা, প্রমাণ করে,প্রকাশ করে,মনোযোগের সহিত চিন্তা করা,অনুমান করা, মনে করা, আন্দাজ করা,সন্দেহ করা,ঠিক সেই সেই ভাবে জানা,যথাযথভাবে জানা,সাধন করা,কার্যে পরিণত করা, উপধারণ করা, জানা,হৃদয়ঙ্গম করা, আদায় করা, লাভ করা,স্বাবর সম্পত্তিতে পরিণত করা। অনুপধারেতি (ক্রি) যথাযথভাবে জানিতে নি পারা। ধারণ বা গ্রহণ করিতে না পারা।=জানাতি।
২ (কিছুর জন্য) অবহিত হইয়া পরিদর্শন করা, সতর্ক পাহারা দেওয়া, পর্যবেক্ষণ করা,সিন্ধান্ত করা,গবেষণা করিয়া বাহির করা, আবিষ্কার করা,
(অতীত) উপধারেসি।(অ—বিণ) উপধারিত।

উপধাবতি (ক্রি) [ উপ+ √ধাব + অ ]  (কিছুর নিকট) পর্যন্ত দৌড়াইয়া যাওয়া, পশ্চাদ্ধাবন করা,পিছে পিছে দৌড়াইড়া যাওয়া, (কিছুর উপর) পড়া, ঝাপাইয়া পড়া,আক্রমণ করা,বেষ্টন করা, পরিবৃত করা,বেড়া দেওয়া। (অতীত) উপধাবি। 
(অ —বিণ) উপধাবিত; (সংযুক্ত নিকায়) অপরন্তং উপধাবিত; পেতবথ্থু অর্থকথা “পধাবিতা” শব্দের
পরিবর্তেও ইহার ব্যবহার দৃষ্ট হয়। (ক্রি—বি) উপধাবিত্বা =পধাবিত্বা (পধাবতি শব্দের দ্রষ্টব্য)।

উপধি (পু) ১ উপধি, স্থাপনকরণ,নীচে স্থাপনকরণ, ভিত্তি, ভিত্তিস্থাপন, বৃত্তিদান মূল বুনিয়াদ,প্রধান উপাদান, মূলসূত্র, ভূমি, কারণ,(পুনর্জন্ম—সম্বন্ধীয়) তলদেশ বা মৃত্তিকার দ্বিতীয় স্তর। (অঙ্গুত্তর নিকায়)
উপধিসঙ্ঘয; উপধিক্খয। (সূত্রনিতাপ) উপধি —নিদান দুক্খ=বট্ট —দুক্খং ( সূত্রনিপাত অর্থকথা)।২ 
সংলগ্নতা,জড়াইয়া ধরিয়া থাকে এরূপ অবস্থা; (পুনর্জন্মে) অনুরাগ,আসক্তি।=কিলেস,তণ্হা। (তুলনীয়) নিরুপধি, অনুপাধি। পঞ্চক্খন্ধা 
(সংযুক্ত নিকায়) মধ্যম নিকায়ে “স্ত্রী—পুত্র,পশু—পক্ষীর দল,স্বর্ণ—রৌপ্য” ইত্যাদিকে“উপধাযো” বলা হইয়াছে। কিন্তু “উপধি ” শব্দ দ্বারা দুঃখের মূল বা দুঃখের  কারণকে বুঝায়।সর্বপ্রকার “উপধি”এর
  প্রত্যাখ্যানই নিবার্ণ (দীর্ঘনিকায়)নীচকুলোদ্ভ অর্থেও 
“উপধি” বুঝায় যার সমার্থবাচক শব্দ হয়“অনরিয়” অর্থাৎ অনার্য। সঙ্গ বা দল অর্থেও “উপধি” বুঝায়;
(তুলনীয়) ওপধিক। 
উপধি‘কে দশবিধভাবে শঙ্খলাবদ্ধ করা হইয়াছে,
যেমন—পঞ্চ তণ্হুপধি (অর্থাৎ তণ্হা, দিট্ঠি, কিলেস,কম্ম,দুচ্চরিত),আহারুপধি,পাটিঘুপধি,
চতস্সো উপাদিন্না
ধাতুযো উপধি (অর্থাৎ কাম, দিট্ঠি,সীলব্বত,অত্তবাদ), ছ অজ্ঝত্তিকানি আযতনানি উপধি,ছ বিঞ্ঞাণ—কাযা উপধি। (বিণ) হেতুজনক,কারণভূত। =নিদান (বিণ),হেতুক,পচ্চযা,কারণা।
উপধিক (বিণ) পুনর্জন্মের প্রতি আসক্ত বা আসক্তি দেখায়
[11/10, 12:35 pm] Sujit Bhante: ৮৮পৃষ্টা

এমন। অনুপধিক (বিণ) নিরসক্ত, আসক্তিহীন, অননুরক্ত,অননুরাগহীন,বিতৃষ্ণ,তৃষ্ণাহীন।
উপধিনিদান (ক্লী) ভিত্তিমূলক জ্ঞান,হেতুজনক বুদ্ধি প্রমাণ হিসাবে বিচার। ⇒নিদান।
উপধিসম্পত্তি (স্ত্রী) ভিত্তিমূলক অদৃষ্ট,মূলবিষয়ক ভাগ্য।⇒উপধি,সম্পত্তি (১)।
উপধীক=উপধিক।⇒উপধিক।
উপধেয্য (ক্লী) বালিশ, গদি। =উপধান,উপথ্থেয্য।
উপনচ্চতি (ক্রি) [ উপ+নচ্চতি ] নৃত্যকার্য সম্পন্ন করা,অভিনয় করা। 
উপনজন=উপনযন।⇒উপনযন।  
উপনত (বিণ) কিছু করিতে দৃঢ়প্রতিজ্ঞ,নিকটাগত,উপনত,শরণাগত,প্রাপ্ত,নমনীয়,আনত,প্রবণ,বাঁকানো,ইচ্ছুক,প্রবৃত্তিমূলক,নত,
অধ্যেমুখ।⇒উপনমতি। 
উপনদতি (ক্রি) [ উপ + নদতি ] শব্দ করা,ধ্বনিত করা,বাজানো,প্রতিধ্বনি করা,যশ বিস্তার করা,গুণকীর্তন করা,বর করা,প্রতিধ্বনিত হওয়া,(সঙ্গীত—সম্বন্ধে)উচ্চধ্বনি হওয়া।=বিকুজতি।
উপনদ্ধ =উপনদ্ধ।⇒উপনদ্ধ। 
উপনদ্ধ (বিণ) ঘৃণিত,অবজ্ঞাকৃত,উপহাসকৃত,অশ্রদ্ধাকৃত, অসন্তুষ্টকৃত,অভিযোগকৃত। ⇒নদ্ধ, নদ্ধতি,উপনদ্ধতি,উপনয্হতি।

উপনন্ধতি (ক্রি) [ উপ+ √নহ+য ] অসন্তুষ্ট হওয়া, অসন্তোষ্ট প্রকাশ করা, চিৎকার করা,অভিযোগ করা,(কাহারও প্রতি) শত্রুতা করা বা শত্রুতা পোষণ করা,
বিপক্ষতা করা, বিদ্বেষ করা।(অতীত) উপনন্ধি;(বিনয়) তস্মিং উপনন্দি।(অ—বিণ) উপনদ্ধ,উপনদ্ধ।

উপনমতি (ক্রি) [ উপ+√নম+অ ](কিছুর প্রতি) বাঁকিয়া থাকা,ঝুঁকিয়া থাকা,প্রয়োগ করা, 
(কোন বিষয়ে) চেষ্টা করা,বিবাদ করা,পরিশ্রম করা,প্রতিযোগিতা করা, আড়াআড়ি করা, নিকটবর্তী হওয়া, উপস্থিত হওয়া।=উপগচ্ছতি।(অতীত) উপনমি।(অ—বিণ) উপনত। (কারণে) উপনামেতি।
উপনযন (ক্লী) ১ উপনয়ন,উপস্থিতি, নিকটে আনা,লাভ।২  প্রব্রজ্যা,শ্রামণ্য ধর্মে দীক্ষা।
উপনযহনা=উপনযহনা। ⇒উপনয্হনা।
উপনযিহনা=উপনয্হনা।⇒উপনয্হনা।
উপনযিহিতত্তং=উপনয্হিতত্তং। ⇒উপনয্হিতত্তং।
উপনয্হতি (ক্রি) [ উপ+নহ+য ] ১ (কাহারও) সম্পর্কে আসা,সংস্পর্শে আসা। =(কাহারও প্রতি) বিদ্বেষ পোষণ করা,শত্রুতা করা,বিপক্ষতা করা,হিংসাভাব পোষণ করা; (কিছুতে) গুটানো, র্ভাজ করা,জড়নো, মোড়া ;অনিচ্ছাপূর্বক দান দেওয়া বা লওয়া, ঈর্ষা সহকারে 





৮৯পৃষ্টা

অবলোকন করা,অনিচ্ছুক হওয়া,অবজ্ঞা করা, হেয় জ্ঞান করা।(অতীত) উপনয্হি। (অ—বিণ) উপনদ্ধ,উপনদ্ধ।
 উপনয্হনা (স্ত্রী) বিদ্বেষ,শত্রুতা,বিপক্ষতা,গুটাইয়া, গুটানো, মোড়ানো,ঈর্ষা,ঘৃণা। =উপনাহ। (বিভঙ্গ) উপনহনা উপনহিতত্তং; উপনযিহনা উপনযিহিতত্তং। 
 উপনয্হিতত্তং (ক্লী) =উপনযহনা।⇒উপনয্হনা।
উপনহনা=উপনয্হনা।⇒উপনয্হনা। 
উপনহিতত্তং=উপনয্হিতত্তং। ⇒উপনয্হিতত্তং।
উপনামিত (বিণ) (কিছুর নিকট) পর্যন্ত আনীত বা আনা হইয়াছে এরূপ,ঝোঁকানো হইয়াছে এমন,(কিছুতে) লাগানো হইয়াছে এমন, নোয়ানো হইয়াছে এমন। ⇒উপনামেতি।
উপনামেতি (ক্রি) [ উপ+√নম+এ ] ১ কাছে আনা,নিকটে স্থাপন করা বা রাখা,(কিছুর উপর)  ঝুঁকিয়া পড়া,নুইয়া পড়া,(কিছুতে কিছু)  লাগানো, সমীপবর্তী হওয়া, নিকটে আসা, নিকটে গিয়া বলা,তুল্য হওয়া। =অত্তনো কায়ং ভগবতো উপনামেতি (সূত্রনিপাত)। ২ প্রস্তাব করা,দেখাইতে চেষ্টা করা,উপহার দেওয়া,দেবোদ্দেশে প্রদান করা,দিতে চাওয়া,প্রদর্শন করা,লক্ষ্য করা,উপস্থাপিত করা,প্রদান করা,বিবেচনা করিতে দেওয়া,পরিচিত করিয়া দেওয়া, দান করা,দক্ষিণা দেওয়া। (অতীত) 
উপনামেসি।(অ—বিণ)  উপনামিত। 

উপনাযিক (বিণ)  ১নির্দেশিত, নির্দেশকৃত,নির্দিষ্ট,সংবাদের জন্য প্রেরিত,বিচারাদির
জন্য প্রেরিত,সোপর্দকৃত,আরোপিত,উল্লিখিত,
উল্লেখযোগ্য,নিকটে আগত প্রবেশাধিকার প্রাপ্ত,প্রবেশযোগ্য,অধিকারভুক্ত,অংশভুক্ত,অধিবাসী হইয়া আছে এমন,বাসকারী যুক্ত,সংসৃষ্ট,বহন করিয়া নেয় এমন,সমর্পিত, জ্ঞাপিত,জ্ঞান।(যৌগিকে) অত্তুপনাযিক (বিণ) কাহাকেও নির্দেশিত বা নির্দেশকৃত (বিনয়)। ২ আরব্ধ,উপক্রান্ত,মৌলিক।
(বি—ভা) বস্সুপনাযিকা —বর্ষাগমন (বিনয়)।

উপনাহ(পুং)বিদ্বেষ,শত্রুতা,হিংসা,দ্বেষ,বিপক্ষতা,ঈর্ষা,ঘৃণা।=পুব্বকালং কোধো অপরকালং উপনাহো 
(মিলিন্দ প্রশ্ন)।
উপনাহিন(বিণ,পুং)বিদ্বেষ,পোষণকারী,শত্রু,হিংসুক,বিপক্ষ,ঈর্ষান্বিত ঘৃণিত,দোষ অন্বেষণকারী,অভিযোগকারী,
,অসন্তোষকারী।(জাতক)কোধন উপনাহিন। (বিপ)
অনুপনাহিন—অক্রোধী,ক্রোধান্বিত হয় না এমন।
উপনাহী (বিণ) বিদ্বষী,অভিযোগকারী,দোষ অন্বেষণকারী। =উপনাহিন।
উপনিক্খমতি (ক্রি) [ উপ+নিক্খমতি ] বাহিরে,,যাওয়া,বাহির হওয়া,
(কাহারও নিকট পর্যন্ত) বাহির হইয়া 



৯০পৃষ্টা

আসা,নিষ্ক্রান্ত হওয়া। (অতীত) উপনিক্খমি। (পঞ্চমী) উপনিক্খমস্সু।
উপনিক্খিত্ত (বিণ) (গোপন স্থানে) স্থাপিত, রক্ষিত, কাছে অথবা উপরে রাখিয়াছা এরূপ। ⇒উপনিক্খিপতি। (পুং) গুপ্তচর,গোয়েন্দা,সন্ধানী লোক।(জাতক) উপনিক্খিত্ত পুরিস।
উপনিক্খিত্তক (পুং) গুপ্তচর, গোয়েন্দা,সন্ধানী লোক (জাতক) উপনিক্খিত্তক মানুস্স।
উপনিক্খিপতি (ক্রি) [ উপ+নি+√খিপ+অ ] নিকটে জমা রাখা,কাছে রাখা, সঞ্চয় করা,সঞ্চয় করিয়া রাখা,শয্যাগত করা। (অতীত) উপনিক্খিপি।
(অ-বিণ) উপনিক্খিত্ত।
উপনিক্খিপন (ক্লী)  ১ ক্ষেপণী অস্ত্র, নিক্ষেপযোগ্য অস্ত্র।বিনয়ে ইহার বর্ণায় দৃষ্ট হয় —“অসি,সত্তি,লগুড়”।⇒ভেগুি। ২ (কাহারও নিকটে)  
স্থাপন,রক্ষণ, পথে স্থাপন,নিকটে জমা রাখন,ফাঁদ—জাল, ফন্দী,কৌশল,চাতুরী।
উপনিক্খেপ (পু) ১ স্মৃতি স্থাপন,ভাবের মিলন।
(তুলনীয়) উপনিক্খেপন।২ গচ্ছিত বস্তু,(ব্যাংকে টাকা)আমানত,জমা,অগ্রিম জমা,তলানি, বষ্ক্রকী জিনিস,প্রতিজ্ঞা,জামিন,অনুগ্রহাদির চিহ্নস্বরূপ প্রদত্ত দ্রব্য,স্থাপ্য ধন, সন্তান। =উপজুত। ৩=উপনিক্খিপন।⇒উপনিক্খিপন।
উপনিক্খেপন=উপনিক্খিপন।⇒উপনিক্খিপন।
উপনিঘংসতি (ক্রি) [ উপ+নি+√ঘংস+অ ] (কিছুতে) ঘর্ষণ করা বা ঘর্ষিত হওয়া,পরিষ্কার করা,মুছিয়া ফেলা, খুব ঘর্ষণ করা,ঘসড়ানো,পালিশ করা,মর্দন করা, লেপন করা,মালিশ করা,ঘর্ষণে ক্ষয়প্রাপ্ত হওয়া, বিরক্ত হওয়া, ভাঙ্গিয়া ফেলা, নিংড়ানো,পেষণ করা,দমন করা, সষ্কোচিত হইয়া কোথাও বা কোনো বিষয়ে প্রবেশ করা। (অতীত) উপনিঘংসি।

উপনিজ্ঝান (ক্লী) [ উপ+নিজ্ঝান ] ধ্যান, গভীর চিন্তা,প্রতিফলন,প্রতিবিম্ব,গাঢ় চিন্ত,প্রতিবর্তী ক্রিয়া,সুচিন্তিত চিন্তাধারা,মন্তব্য,অপযশ বা নিন্দা,বিচার বিবেচনা,উদ্দেশ্য,কারণ,অন্যের প্রতি বিবেচনা,পারিশ্রমিক,বখশিশ,চুক্তির মূল কারণ,ক্ষতিপূরণ,গুরুত্ব। ধ্যান-সম্বন্ধীয় বিষয়ে দুই প্রকার বিশেষ ভাষয়:—আরম্মণ উপনিজ্ঝান,লক্খণ উপানজ্ঝান। (তুলনীয়)  নিজ্ঝাযন।
উপনিজ্ঝাযতি  (ক্রি)  [ উপ+ নি+ √ঝা+য ] (কোনো বিষয়-সম্পর্কে) ধ্যান করা, গভীর চিন্তা করা,বিবেচনান করা, চিন্তা করা সষ্কল্প করা,মনোমধ্য আলোড়ন করা,ধারণা করা,গণনায় আনা,দৃষ্টিপাত করা,মনোযোগের সহিত চিন্তা করা,
সন্দেহ করা। (অতীত) উপনিজ্ঝাযি।(অ-বিণ) উপনিজ্ঝাযিত।
[13/10, 3:07 pm] Sujit Bhante: ৯১পৃষ্টা
 
উপনিজ্ঝাযন (ক্লী)  ধ্যান, গাঢ়চিন্তা,প্রতাফলন।=উপনিজ্ঝান।
উপনিজ্ঝাযিত (বিণ)  (কোনো বিষয়—মম্বন্ধে)  চিন্তিত,ধ্যানরত,গবেষিত,বাবেচিত,দৃষ্টিপাত,
করিয়াছে এরূপ। দিট্ঠ,আলোকিত। ⇒উপনিজ্ঝাযতি।
উপনিধঞ্ঞ=উপনিধি।⇒উপনিধি (২)।
উপনিধা  (স্ত্রী)  ১ তুলনা,তুলনা দ্বারা নির্ণয়,বিশেষণ
পদের তুলনামূলক রূপ।=উপমা। ২ বন্ধকী জিনিস,
প্রতিজ্ঞা,জামিন,অনুগ্রহাদির চিহ্নস্বরূপ প্রদত্ত দ্রব্য,
সন্তান, স্থাপ্য ধন,চুক্তি।
উপনিধায —তুলনামূলক তুলনা, (কিছুর)  সহিত তুলনা। (মধ্যম নিকায়) হিমবন্তং পব্বত রাজানং উপনিধায (সংযুক্ত নিকায়)  মহাপথবিং উপনিধায; সিনেরু পব্বত রাজানং উপনিধায। (অঙ্গুত্তর নিকায়)
দিব্বসুখং উপনিধায। (থেরগাথা) কম্মং উপনিধায।

উপনিধি (পুং)  ১ বন্ধকী জিনিস,প্রতিজ্ঞা,জামিন, অনুগ্রহাদির চিহ্নস্বরূপ প্রদত্ত বস্তু,সন্তান,স্বাস্থ্যপান, চুক্তি,গচ্ছিতবস্তু,(ব্যাংকে টাকা)  আমানত,জমা,অগ্রিম জমা,তলানি। ২ তুলনা,তুলনা দ্বারা নির্ণয়, বিশেষণ পদের তুলনামূলক “তব,তম”রূপ। (বি—ভ )উপনিধিং ন উপেতি —তুলনায় আসে না, তুলনা,তুলনা হইতে পারে না।

উপনুপজ্জতি (ক্রি) [ উপ+ নি+ √পদ+ য ] 
(কিছুর)পার্শ্বে শুইয়া পড়া,(কিছুর) উপর শুইয়া পড়া।(অতীত) উপনিপজ্জি। (অ—বিণ) উপনিপন্ন।
উপনিবজ্ঝতি (ক্রি) সংযুক্ত হওয়া,আসক্ত হওয়া, আটকাইয়া থাকা,অনুরক্ত হওয়া, সঙ্গে থাকা।⇒উপনিবদ্ধতি। 

উপনিবদ্ধ (বিণ) ১ আবদ্ধ, বদ্ধ।২ নিকট সম্বন্ধযুক্ত,পার্শবর্তী। ৩ সংসৃষ্ট,আসক্ত,সংলগ্ন,অনুরক্ত। ⇒উপনিবদ্ধতি।
উপনিবদ্ধ (পুং) নিকট —সম্বন্ধ,অধীনতা,মুখাপেক্ষিতা,নির্ভরশীলতা, আস্থাস্থাপন,নির্ভরজনক বস্তু। (বিশুদ্ধিমার্গ) উপনিবদ্ধ
গোচর। (বিণ) সম্বন্ধযুক্ত, নির্ভরশীল। (বিশুদ্বমার্গ) জীবিতং অস্সাস পস্সাস উপনিবন্ধ ইত্যাদি।
উপনিবন্ধ গোচর (পুং,ক্লী) ঘনিষ্ঠ সম্বন্ধযুক্ত স্থান বা কেন্দ্র।⇒গোচর। (২), উপনিবন্ধ (পু)।
উপনিবন্ধীত (ক্রি)  [ উপ+ নি+ √বধ+ ং+ অ ] (কিছুর)  নিকটে বন্ধন করা,
(কিছুতে বা কিছুর সহিত)  বন্ধন করা, কাজ করিতে বাধ্য করা,কঠিন করা বা হওয়া,সংযত করা আইনমতে বাঁধা, সংযুক্ত করা,আটকানো, ক্রোধ করা,ধরা,অনুরক্ত হওয়া,আসক্ত হওয়া,আরোপ করা,
সহি করা,সঙ্গে থাকা, সংযুক্ত থাকা,অনুনয় করা,


৯২পৃষ্টা

প্রার্থনা করা,ভিক্ষা করা,অনুনয় —বিনয় করা। (অতীত) উপনিবন্ধ। (অ—বিণ) উপনিবন্ধ।(কর্মবাচ্যে) উপনিবজ্ঝতি।

উপনিবন্ধন (ক্লী) ১ নিকট সম্বন্ধ, সাগ্রহ প্রার্থনা বা সনির্বন্ধ অনুরোধ। ২ গ্রন্থি, বেষ্টনী, পদশৃঙ্খল,নিগড়,বন্ধন, কুকুর বা পাখি ধরিয়া রাখার চর্মরজ্জু। (বিণ) নিকট সম্বন্ধযুক্ত।
 উপনিব্বত্ত (বিণ) [ উপ+ নিব্বত্ত ]  প্রচারিত, উপস্থিত,উৎপাদিত, পদত্ত,বর্ধিত।
উপনিভ (বিণ)  [ উপ+নিভ ] (কিছুর সহিত) কিছু কিছু সাদৃশ্যযুক্ত, সাধারণ তুলনাযুক্ত,তুল্য,সদৃশ,নিভ,মতো ন্যায়।
(অঙ্গুত্তর নিকায়)  সঙ্ঘ বণ্ন উপনিভ। =সদিস।(জাতক)  তাল —উপনিভ।
উপনিয্যতি (কর্মবাচ্যে ক্রিয়া)  উপনীযতি।⇒উপনীযতি।
উপনিবত্ততি (ক্রি) [ উপ+নিবত্ততি ] প্রত্যাবর্তন করা,
ফিরিয়া আসা, প্রত্যুত্তর করা,ফের দেওয়া,পূর্বাবস্থায় ফিরিয়া আসা বা যাওয়া, (কাহারও)  পুনরাধিকারে যাওয়া সরকারি দাবির উত্তরে বর্ণনা করা, নির্বাচন করা। 

উপনিসা  (স্ত্রী)  ১ কারণ, যুক্তি, উদ্দেশ্য,নীতি ইত্যাদি, যাহার জন্য লোকে প্রচেষ্টা করে অর্থাৎ কোনো উদ্দেশ্য সমবেত প্রচেষ্টা, মোকদ্দমা,সঙ্গতি,অর্থ— সম্পদ,উপায়, পথ।
(মধ্যম নিকায়) সমাধিং স—উপনিসং। =কারণ,পচ্চয (সংযুক্ত নিকায় অর্থকথা)। =উপনিস্সয,পযোজন (সূতনিপাত অর্থকথা)। (তুলনীয়)  অঞ্ঞা নিব্বানগামিনী পটিপদা
 (ধর্মপদ অর্থকথা)। ২ প্রতিকৃতি,সাদৃশ্য।
 (=সংস্কৃত—উপনিষদ=ঔপস্যে পাণিনি) পটিরূপক (জাতক অর্থকথা )।
উপনিসীদতি (ক্রি) [ উপ+ নি+ √সদ+ অ ] নিকটে বা নীচে বসা,কাছে বসা,নিকটে বসিয়া পড়া, পাশাপাশি উপবেশন করা,(অতীত) উপনিসীদি। (অ,বিণ) উপনিসিন্ন।(ক্রি—বি) উপনিসজ্জ,উপনিসীদত্বা।

উপনিসেবতি (ক্রি) [ উপ+ নিসেবতি ] পশ্চদ্ধাবন করা, অন্বষণ করা, চালানো,অনুগমন করা,অনুসরণ করা, অনুকরণ করা,পালন করা,অর্থ বোঝা,অনুশীলন করা,পশ্চাদগামী হওয়া, উৎপন্ন হওয়া,পিছে পিছে যাইতে থাকা,দৃঢ়রূপে সংলগ্ন হওয়া,জড়াইয়া ধরিয়া থাকা।(অ—বিণ)উপনিসেবতি।
উপনিসেবন (বিণ)  পরবর্তী, অতি কাছে থাকিয়া অনুগমন করে অথবা অন্বষণ  করে এমন।
উপসেবনী (স্ত্রী)  পশ্চাদ্বর্তিনী অথবা অনুগমনকারিণী।
উপনিসেবিত (বিণ) অগ্রবর্তী অথবা  পরবর্তী,আগে গিয়াছে অথবা পরে গিয়াছে এমন, (কোথাও) গিয়াছে এরূপ, সজ্জিত,জোগানো হইয়াছে এমন, বিদ্ধ অথবা আঠাল, জড়িত অথবা আসক্ত,পরিপূর্ণ।(জাতক) কক্ক উপনিসেবিত।⇒উপনিসেবতি।




৯৩পৃষ্টা 

উপনিস্সয (পুং) [ উপ+ নিস্সয ] ভিত্তি, ভিত্তি, স্থাপন বৃত্তি প্রদান, মূল বুনিয়াদ, প্রধান উপাদন,
মূলসূত্র,নির্ভর বিশ্বাস, প্রত্যয়,রক্ষণ,ভরণপোষণ,ঠেস,আশ্র্রয়,অবলম্বন, সাহায্য,ভারবহন,সমর্থন,পৃষ্ঠপোষণ, ভারবহনকারী বা পক্ষ সমর্থনকারী ব্যক্তি বা বস্তু,নিশ্চয় কথন,সম্পূর্ণ বিশ্বাস,সম্পূর্ণ নিশ্চয়তা,আঙ্গীকার প্রদান,আত্মবিশ্বাস,প্রগলভতা,বীমা,নিশ্চয়তা,সম্পূর্ণ প্রমাণিত বিষয়,যাহা নিশ্চয়ই ঘটিবে; (বর্ণনায়) তৃপ্ত বা তুষ্ট অবস্থা অথবা অর্হত্বগুণ;প্রতীত্যসমুৎপাদের ২৪টি প্রত্যয়ের মধ্যে নবম প্রত্যয়।(বিশুদ্বিমার্গ) উপনিস্সয গোচর;
উপনিস্সয পচ্চয।(পেতবথ্থু অর্থকথা )সোতাপত্তি ফলস্স উপনিস্সয;উপনিস্সয সম্পত্তি।
উপনিস্সয গোচর (পুং,ক্লী)  নির্ভরযোগ্য ক্ষেত্র,বিশ্বাসযোগ্য স্থান। ⇒গোচর (২)।
উপনিস্সযতি  (ক্রি) [ উপ+নিস্সযতি ] ঝুলিয়া থাকা,লম্বিত হওয়া, নির্ভর করা অথবা নির্ভর করিয়া থাকা,ঘনিণ্ঠরূপে মেলামেশা করা, সংযুক্ত হওয়া বা থাকা,সহযোগী হওয়া বা থাকা, আস্থা স্থাপন করা,বিশ্বাস করা,(মিলিন্দ প্রশ্ন) অত্তানং উপনিস্সযতি।(অ—বিণ) উপনিস্সিত।(ক্রি—বি) উপনিস্সায।

উপনিস্সয (ক্রি—বিণ) নিকটে, অনতিদূরে, কাছে,পার্শ্বে,সন্নিকটে,সমীপে।(পেতুবথ্থু অর্থকথা) রাজগহং উপনিস্সায (ক্রি—বি) নির্ভর করিয়া,উপায় করিয়া,কৌশল করিয়া।(সূত্রনিপাত) তং উপনিস্সায;তাপ উপনিস্সায।(বিমানবথ্থু অর্থকথা ) রাজগহ—সেট্ঠি উপনিস্সায।উপনিস্সযতি। 
উপনিস্সিত (বিণ) (কিছুর উপর )নির্ভর করিয়া,আশ্রয় করিয়া,অবলম্বন করিয়া, আস্থা স্থাপন করিয়া,ঝুলিয়া বা সংলগ্ন থাকিয়া,লম্বিত হইয়া,বিশ্বাস করিয়া, নির্ভরশীল, সম্বন্ধযুক্ত,সম্পর্কযুক্ত।⇒উপনিস্সযতি।

উপনীত  (বিণ)১ উপনীত,সমীপে আনীত,কিছুর দিকে অথবা কিছুর মধ্যে আনীত,উপস্থিত।(সূত্রনিপাত) নিরযে উপনীত;দুক্খ—উপনীত——দুঃখে উপনীত; ভব —উপনীত।(জাতক) থূণ—উপনীত। (ধর্মপদ) উপনীত যয=অতিক্কন্তবযো—বয়স অতিক্রান্ত অথবা বয়সে পরিণত 
(ধর্মপদ অর্থকথা)। (জাতক) উপনীত‘স্মি—উপনীত হইলে ;উপনীতে (জাতক অর্থকথা )।অনুপনীত (বিণ) অনুস্থিত কিছুতে নেওয়া হয় নাই এরূপ। ২ উপহার প্রদত্ত, দেবোদ্দেশে প্রদত্ত,প্রদত্ত,প্রস্তাবিত,প্রদর্শিত,উপস্থাপিত। ৩ সমাপ্তকৃত,সম্পাদিত,সমাপ্ত।=মরন সন্তিকং উপনীত (জাতক অর্থকথা )।৪ পরীক্ষার জন্য আনীত,অভিযুক্ত,আক্রান্ত,ভার অর্পিত,আদিষ্ট।(মধ্যম নিকায়) উপনীত বচনপথ। (তুলনীয়) উপনীয।উপনেতি।
উপনীত মত্তমেব—ইহা আনীত হইবার অথবা উথ্থাপন 








৯৪পৃষ্টা 

করিবার সঙ্গে সঙ্গে,উপনীত হওয়ার সঙ্গে সঙ্গে।⇒মত্ত (১ঙ)। 
উপনীত যয⇒উপনীত (১)।
উপনীয (ক্রি—বি) পরীক্ষার জন্য আনিয়া, নিকটে আনিয়া,অভিযুক্ত করিয়া,অপরাধী করিয়া, নিন্দা করিয়া,অপবাদ দিয়া,তত্ববধাান করিয়া আজ্ঞা দিয়া,আক্রমণ করিয়া।(দীর্ঘনিকায় )উপনীয বদতি। (অঙ্গুত্তর নিকায়) উপনীয বাচা। (তুলনীয়) উপনীত (৩)।⇒উপনেতি।
উপনীযতি (ক্রি) ১ উপস্থিত করা,নীত হওয়া,উপনীত করা,হাজির করা,আনীত হওয়া। ২ (জীবন) শেষ করিয়া আনা, (জীবনের) শেষ মুহূর্তে উপস্থিত হওয়া। ৩ বহন করিয়া নীত হওয়া,সঙ্গে করিয়া লইয়া যাওয়া।⇒উপনেতি।
উপনীয্য =উপনীয।⇒উপনীয,উপনেতি।
উপনীল (বিণ) [ উপ+নীল ] সামান্য নীলবর্ণযুক্ত,অল্পগাঢ় নীলবর্ণের,কিছু কিছু নীল রঙের,কিয়ৎ পরিমাণে নীলবর্ণযুক্ত।
উপনেতি (ক্রি) [ উপ+ √নী+এ ] (কিছুর নিকট পর্যন্ত) আনা, লইয়া আসা, কিছুর দিকে নিয়া যাওয়া,নেওয়া,আনয়ন করা,সাধন বা উৎপন্ন করিতে সাহায্য করা,প্রমাণ করা,অথবা দৃষ্টান্তস্বরূপ উদ্ধৃত করা,উপহার দেওয়া,প্রদর্শন করা, উপস্থাপিত করা,লক্ষ্য করা, প্রদান করা,বিবেচনা করিতে দেওয়া,পরিচয় করিয়া দেওয়া, দান করা,দক্ষিণা করা,প্রদান করা,দেওয়া স্বীকার করা,সমর্পণ করা,অর্পণ করা,শাস্তি দেওয়া, প্রতিদান করা,ঔষধ খাওয়ানো,ন্যায্য হিসাবে স্বীকার করা,কথা দেওয়া,সংবাদ জানান, আদেশ দেওয়া,কারণ হওয়া,
উৎপাদন করা।(অতীত) উপনেসি।(অ—বিণ) উপনীত। (ক্রি—বি) উপনেত্বা, উপনীয, উপনীয্য,উপনেয্য।(কর্মবাচ্যে) উপনীযতি।
উপনেত্বা (ক্রি—বি) =উপচ্চ। ⇒উপচ্চ।(সংযোগে)
উপনেতি উপনেত্বা।⇒উপনেতি।
উপনেয্য=উপনীয।⇒উপনীয,উপনেতি।

উপন্তি (ক্রি—বিণ) [ উপ+অন্তি ] নিকটে, সম্মুখে,সমক্ষে,পূর্বে, অপেক্ষাকৃত সত্বর,তখন হইতে,ইতঃপূর্বেই,অনতিদূরে।
উপন্তিক (বিণ) [ উপ+অন্তিক ] অদূরবতী,নিকটস্থ,ঘনিষ্ঠ সম্পর্কিত,অন্তরঙ্গ,ঠিক সোজা, কৃপন,অতি নিকটে,সম্পূর্ণরূপে নিকটে। (ক্লী)
নিকট,নিকট,সম্বন্ধ,প্রতিবেশিত্ব,প্রতিবেশ,পাড়া। 
উপন্তিকং (ক্লী)  নিকট নিকটসম্বন্ধ,প্রতিবেশিত্ব,
প্রতিবেশ,পাড়া।
উপন্তিকা (স্ত্রী) =উপন্তিকং। ⇒উপন্তিকং।
উপন্তিকে (ক্রি—বিণ) নিকটে, সম্পূর্ণ নিকটে।=সমীপে গেহস্স (পেতবথ্থু  অর্থকথা)।



৯৫পৃষ্টা

উপপচ্চ=উপচ্চ। ⇒উপচ্চ।
উপপচ্চযমান=উপ্পচ্চিযমান।⇒উপ্পচ্চিযমান,উপ্পচ্চতি।
উপপচ্চিযতি (ক্রি) =উপ্পচ্চতি।⇒উপচ্চতি। 
উপপজ্জ=উপ্পজ্জ;⇒উপ্পজ্জতি।
উপপজ্জতি (ক্রি) [ উপ+√পদ+অ ] পৌঁছা,প্রাপ্ত হওয়া,নাগাল পাওয়া, উৎপন্ন হওয়া পুনর্বার জন্মগ্রহণ করা, সৃষ্টি করা, সৃজন করা,উৎপাদন করা, আরম্ভ করা,উদ্ভূত হওয়া। (বিনয়)  নিরযং উপপজ্জতি;=উপ্পজ্জতি।(বিনয়) সুগতিং উপপজ্জতি (=উপ্পজ্জতি সগ্গলোকং উপপজ্জতি (=উপ্পজ্জতি)।
(অতীত) উপপজ্জি। (অ—বিণ) উপপন্ন,উপপাদিত।
(কারণে)উপপাদেতি।
উপপণ্ডুকিন (বিণ) সামান্য শ্বেতবর্ণবিশিষ্ট,অল্প অল্প রংযুক্ত।(তুলনীয়) উপ্পণ্ডুক,উপ্পণ্ডুকিন।
উপপত্তি (স্ত্রী) ১ জন্ম, কুল,বংশ,বংশমর্যদা,প্রসব,উৎপত্তি,আদি,উপপত্তি,
সঙ্গতি,সংস্থান,মীমাংসা,যুক্তি সিদ্ধি,সিদ্ধান্ত,সম্ভ্রান্তবংশ,সম্ভ্রান্তবংশীয়,লোক,পুনর্জন্ম,নিকটে আগমন, প্রবেশাধিকার,পেবেশ পথ,প্রায় সমান বা ঠিক অবস্থা;(সাহিত্যে) লাভ প্রাপ্তি,লব্ধ বস্তু (বিশেষত অর্জিত বিদ্যা,গুণ নৈপুণ্য ইত্যাদি)।=উপ্পতি।(ধর্মপদ) সত্তানং উপপত্তি। (পেতবথ্থু  অর্থকথা) দেব—উপপত্তি—দেবগণের মধ্যে উৎপত্তি।
(অঙ্গুত্তর  নিকায়) দেবলোক উপপত্তি;কাম—উপপত্তি——কামভূমিতে উৎপত্তি বা জন্ম;অরূপ উপপত্তি——অরূপ ব্রহ্মলোকে উৎপত্তি। রূপ— উপপত্তি——রূপব্রহ্মলোকে উৎপত্তি।নিরয়—উপপত্তি—নরকে উৎপত্তি। ২ সুযোগ,সুবিধা, উপলক্ষে,কারণ,নিমিত্তার্থক ঘটনা, প্রয়োজন,ঘটনা,অবসর;(সাহিত্যে) আগমন করিয়া,আসিয়া,উপস্থিত হইয়া;(দানের জন্য) সামগ্রী,বস্তু।
দান—উপপত্তি—দানের উপযুক্ত সামগ্রী।

উপপত্তিক (বিণ) জন্ম বা পূনর্জন্ম বিষয়ক। পেত—উপপত্তিক——প্রেতযোনিতে উৎপন্ন,প্রেতকুলে উৎপন্ন।(তুলনীয়) উপপাতিক।

উপপত্তিদেব (পুং) ১ জন্ম বা পুনর্জন্ম হেতু দেবতা (যেমন—ভুম্মদেবা,রুক্খদেবা,অন্তলিক্খদেবা প্রভৃতি)। এই দেবগণ হীনস্তরের দেবতা বলিয়া দেবযোনিতে মানুষ্যের ন্যায় জন্মগ্রহণ করিয়া থাকেন।সাধারণত ত্রিবিধ শ্রেণীভূত  দেবতার উল্লেখ পাওয়া যায়,যথা—সম্মুতি দেবা, বিসুদ্ধিদেবা,“উপপত্তি দেবা”অথবা “উপ্পত্তি দেবা”।=উপ্পত্তি দেবা। ⇒দেব। ২ দেবলোকবাসী দেবতা,দেবকুলে উৎপন্ন দেবতা (যেমন—ভুস্মদেবতা)।উপপত্তি দেব—সপ্তস্তরে সপ্তশ্রেণীতে বিভক্ত,যথা—চাতুম্মহারাজি দেবা,তাবতিংসা—দেবা,যামাদেবা,তুসিতা দেবা,নিম্মানরতি দেবা,
পরনিম্মিত বসবত্তী দেব,ব্রহ্মকাযিকা দেবা।⇒
[16/10, 2:51 pm] Sujit Bhante: ৯৬পৃষ্টা

দেবতা,দেব (১)।
উপপত্তিভব(পুং) ইহজীবনে (এই সংসারে) যাহা কাজ করা হয় উহার ফল প্রাপ্তিস্বরূপ মৃত্যুর পর দেহত্যাগে পরজন্মে উৎপত্তির স্থান অথবা পুনর্জন্ম লাভে নিদিষ্ট স্থান,মৃত্যুর পর জীবের নিজ নিজ কর্মানুযায়ীপুনর্জন্ম গ্রহন করিবার স্থান।⇒ভব।

উপপন্ন (বিণ) ১ অধিকৃত,নির্ধারিত,হস্তগত,অভিভূত,জ্ঞাত, জ্ঞাপিত,লব্দ,সাধিত,অর্জিত,সজ্জিত,সংগৃহীত,সঞ্চিত,উপপন্ন,উৎপন্ন,উচিত,সিদ্ধ,সম্পন্ন,মিলিত,আগত,
যুক্তিযুক্ত,প্রাপ্ত, সম্ভাবিত,প্রতিপন্ন,সঙ্গত,অবিরূদ্ধ।
(সূত্রনিপাত) উপপন্ন থাম —বল;ঞাণুপপন্ন;উপপন্ন ঞাণ। ২ পুনর্জন্ম প্রাপ্ত,জীবন প্রাপ্ত,জীবরূপে আগত।⇒উপপজ্জতি। সংযুক্ত নিকায়ে “উপ্পন্নং অবিহং”,কিন্তু অর্থকথা  বর্ণনায় উহার যথার্থ অর্থ হয়
নাই, যেমন—নিপ্ফত্তিবসেন উপগত অবিহং—অর্থাৎ তাহাদের গুন বা পূর্ণতাবশত অবিহ নামক ব্রহ্মলোকে
গত বা উৎপন্ন ; এখানে “উপ্পন্ন” শব্দরূপে পাঠ করা যায় কি? 
উপপরিক্খণ (ক্লী) =উপপরিক্খা। =উপপরিক্খা।
উপপরিক্খতি (ক্রি) [ উপ+ পরি+√ইহখ + অ ] অনুসন্ধান করা, নিশ্চয় করা,নিরূপণ করা,পরীক্ষা করা,পরখ করিয়া দেখা, বাজাইয়া লওয়া, গবেষণা করা, আলোচনা করা। (অতীত)  উপপরিক্খি। 
(ক্রি—বি) উপ—পরিক্খিত্বা ;(পেতবুথ্থু অর্থকথা)  পঞ্ঞায উপপরিক্খিত্বা (=ঞত্বা,=বিচেয্য )।
উপপরিক্খা (স্ত্রী) পুঙ্খানুপুঙ্খরূপে পরীক্ষা, তন্ন তন্ন করিয়া দেখা,  তদন্ত, পরীক্ষণ,অনুসন্ধান, পরিদর্শন, পরখ। (মধ্যম নিকায়) অথ্থ উপপরিক্খা।
উপপরিক্খিন (বিণ) পরিদর্শনীয়,পরীক্ষণীয়, চিন্তাশীল,অনুসন্ধান যোগ্য।  
উপপতা (পুং) উপপতা,পুনর্জন্ম,হঠাৎ আগমন, আকস্মিক দুর্ঘটনা ইত্যাদি, ফলোমুখতাঁ। =উপপত্তি।
(সংযুক্ত নিকায়) চুতুপপাত।
উপপাতিক (বিণ) উপপাতিক,যাহার জন্ম পিতৃ ঔরসে এবং মাতৃগর্ভে হয় না, অযোনিসম্ভবা,মতাপিতা ব্যতীত যাহার জন্ম হয়, দেবগণের ন্যায় যাহার জন্ম হয়, দেবগণের ন্যায়  অযোনিসম্ভবা, মাতৃগর্ভ হইতে উৎপন্ন বা জন্ম হয় না এমন। (উপপতিকরূপে জন্ম গ্রহণকারী সত্ত্বগণ পিতার ঔরসে  কিংবা বৃক্ষ যে কোন একটিকে আশ্রয় করিয়া দেবগণে ন্যায় হঠাৎ আবির্ভূত হইয়া থাকে।
তাহাদের ঈদৃশ উপপাতিক জন্মরূপে আবির্ভাব হইবার সময় তাহারা ষোড়শ বৎসর রয়সের যুবকের ন্যায় কিংবা ষোড়শী যুবতীর ন্যায় দেহধারী হইয়া থাকে)।  উপপাদিত (বিণ) উপপাদিত, সম্পাদিত, সিদ্ধ,গুণান্বিত, সুশিক্ষিত, সুসভ্য,যুক্তিদ্বারা সমর্থিত, কৃত,উৎপাদিত,
 

৯৭পৃষ্টা/

নির্বাহিত, মীমাংসিত।⇒উপপাদেতি।
উপপাদেতি (ক্রি) কার্যে পরিণত করা, নির্বাহ করা,সম্পাদন করা,আইনানুসারে প্রাণদণ্ড দেওয়া,
সম্পন্ন করা, সমাধা করা। (অতীত) উপপাদেসি। 
(অ—বিণ) উপপাদিত।
উপপাদেতি (ক্রি) কার্যে পরিণত করা, নির্বাহ করা, সম্পাদন করা, আইনানুসারে প্রাণদণ্ড দেওয়া,সম্পন্ন করা, সমাধা করা।(অতীত) উপপাদেসি।(অ—বিণ) উপপাদিত।
উপপারমী (স্ত্রী) [ উপ+ পারমী ] উপপারমিতা, গৌণ বা অপ্রধান বিষয়ক পূর্ণতা, সাধারণ বিষয়ক পরোৎকর্ষ। ⇒পারমী,পরমথ্থপারমী।(বিণ) পরমথ্থপারমী।((ত্রিশটি পারমিতার মধ্যে মনে কর “দান পারমিতা”। এই দান পারমিতা তিন প্রকারে সাধিত হয়,যেমন—১ বাহিরে বস্তু দান,২ স্বীয় দেহ—রক্ত —মাংসাদি দান অধ্যাত্ম বা আধ্যাত্মিক বস্তু দান,
৩ সত্যের সন্ধানে ধ্যান সমাধিতে আত্ম—নিয়োগ। এই তিন প্রকার দান দ্বারা সাধিত পূর্ণতাকে যথাক্রমে বলা হয়।“দান পারমিতা, দান উপপারমিতা এবং দান—পরমার্থ  পারমিতা )।
উপপিসন (ক্লী) [ উপ+ পিসন+ অ ] চূর্ণ করণ,চূর্ণ,গুঁড়া সূক্ষ্মচূর্ণ,চুলে বা মুখে মাখাইবার গুঁড়া,
পাউডার।
অঞ্জনুপপিসন (ক্লী) চোখে ব্যবহারের সূক্ষ্মচূর্ণ দ্বারা তৈরি অঞ্জন বা মলম।
উপপীলক (বিণ) অত্যাচারী,পীড়াদায়ক,(আবহাওয়া ইত্যাদি সম্বন্ধে) গুমট, বাধক,বাধাজনক,প্রতিরোধক।
উপপীলা (স্ত্রী) বাধা,বিঘ্ন,প্রতিরোধ, অত্যাচার,নির্দয় ব্যবহার, উৎপীড়ন, উপদ্রব।
উপপীলেতি  (ক্রি) [ উপ+ পীড়েতি ] উৎপীড়ন করা, উপদ্রব করা,অত্যাচার করা,পীড়ন করা,দমন করা, পীড়া দেওয়া।=পীলেতি।⇒পীলেতি।
 উপপুরোহিত (পুং) ছোট পুরোহিত,নিম্নপদস্থ পুরোহিত,সাহায্যকারী পুরোহিত,পুরোহিতের পরিবর্তে যে ব্যক্তি পুরোহিতের কার্য সম্পাদন করে।
উপপ্ফসতি (ক্রি) [  উপ+ফুসতি ] স্পর্শ করা ছোঁয়া, অনুভব করা,প্রাপ্ত হওয়া, পৌঁছানো,অঙ্কিত করা,রেখাপাত করা, আঁচড় দেওয়া,গলানো,বিচলিত করা,মনে আঘাত দেওয়া,সামান্য ক্ষতিগ্রস্ত করা,খাদ্য গ্রহণ করা,বাদ্যযন্ত্র বাজানো,সংলগ্ন হওয়া,সংস্পষ্ট হওয়া, সামান্যভাবে বলা,ঈষৎ উল্লেখ করা। (অতীত) উপপ্ফুসি।

উপপ্লবতি (ক্রি) [ উপ+প্লবতি ] সাঁতার কাটা,সাঁতার দেওয়া,সাঁতার দিয়া পার হওয়া,জলে পূর্ণ হওয়া,মাথা ঘোরা,বোধ করা,সাঁতার কাটানো বা ভাসানো,সাঁতার দিয়া অতিক্রম করা,প্লাবিত করা,আরম্ব করা, ভাসমান করা বা হওয়া, ভাসমান রাখা। (অতীত) উপপ্লবিং (অনিশ্চিত শব্দ); (সূত্রনিপাত ) দীপা দীপং উপপ্লবিং——জমিকে জমি অর্থাৎ  সমস্ত জমি ভাসাইয়া দিল; =উপ্পলবিং,উপল্লবিং (সূত্রনিপাত অর্থকথা)।
“উপপ্লবিং”কিন্তু “উপ্পিলবতি” ক্রিয়ার অতীতকাল”
চুলনির্দেশ বর্ণনায় “সমুপল্লবিং”।(তুলনীয়) উপ্পিলবতি। 








৯৮পৃষ্টা /

উপপ্লবন (বিণ) এই শব্দটি ধর্মপদ অর্থকথায় দৃষ্ট হয়।ইহার বর্ণনা দেওয়া হয় নাই।সাহিত্যেও অসম্পূর্ণ এবং দোষযুক্ত শব্দ। ⇒পরিপ্লব। (ক্লী) =পরিপ্লবন।⇒পরিপ্লবন।
উপপ্লবমান (বিণ) পরিপ্লবন্ত।⇒পরিপ্লবন্ত।
 
উপপ্লুত (বিণ) প্লাবিত, ভাসাইয়া নিয়াছে এরূপ,স্নাত,আপ্লু,জলে ভাসামান,উৎপতিত।=প্লবিত।
উপব্বজতি (ক্রি) [ উপ+ব্রজ ] যাওয়া,গমন করা আশ্রয় লওয়া, অবলম্বন করা,প্রয়োগ করা,গিয়া বা আসিয়া সাক্ষাৎ করা,দেখিতে যাওয়া বা আসা, দেখাশোনা করা,তদারক করা,পরির্দশন করিবার জন্য যাওয়া,সাক্ষাত করা,সাক্ষাৎ করিবার জন্য যাওয়া,(অপ্রচলিত)  দণ্ড দেওয়া। =উপগচ্ছতি।
উপব্বূলহ (বিণ) জনতাপূর্ণ,ঘনসংবদ্ধ,পুরাপিরি দোলন হয় এরূপ,দূরত্ব হিসাবে যতদূর পর্যন্ত দোলা যায় এরূপ,দোলনায় দোলে এমন,(হাটিবার কালে) সহজ স্বচ্ছন্দ সাবলীল গতিতে চলে এমন।=সমুপবরূলহ।

উপব্রূহণ (ক্লী) বিস্তৃতি,প্রসারণ,বৃদ্ধি,প্রসারিত বস্তু,লাভ,উৎপন্নদ্রব্য,বংস, সন্তানসন্ততি,বর্ধন।
উপব্রূহন=উপব্রূহণ।⇒উপব্রূহণ;
উপব্রূহেতি (ক্রি) [ উপ+√ব্রূহ+এ ] বর্ধিত করা,বাড়ানো,প্রসারণ করা,বিস্তার করা, সম্প্রসারিত করা,বিস্তৃত করা,বৃদ্ধি করা,লাভ করা,উৎপন্ন করা,বংশ বৃদ্ধি করা,সন্তান -সন্ততি উৎপন্ন করা,(অতীত) উপব্রূহেসি। (অ—বিণ) উপব্রূহিত।

উপভুঞ্জক (বিণ) আহার গ্রহণকারী,উপভোগকারী, সাহ্যকারী,সহনশীল,অধীনস্থ,অনুভবগোকারী,
উপভোগী।
উপভুঞ্জতি (ক্রি) আহার করা,উপভোগ করা, সহ্য করা,অধীন হওয়া,অনুভব করা,সুখভোগ করা,আনন্দ,অনুভব করা, (অতীত)  উপভুঞ্জি।
(অ—বিণ) উপভিত্ত। (ব—বিণ) উপভুঞ্জমান। 
(ক্রি—বি)  উপভোগ্গ। (তুম) উপভোত্তুং।
উপভুঞ্জমান (বিণ) উপভোগ করিবার ন্যায়,আহার করে এমন,পানীয় পান করে এমন। ⇒উপভুঞ্জতি।
উপভুত্ত (বিণ) উপভুক্ত,ভুক্ত,ভক্ষিত,ব্যবহৃত,যাহা উপভোগ করা,হইয়াছে,উপলব্ধ,উনুভুত। ⇒উপভুঞ্জতি।
উপভোগ (পুং) উপভোগ, সুখাদি ভোগ,সম্ভোগ,ভক্ষণ,ব্যবহার,আমোদ,সুখ,লাভ,
সুফল,মুনাফা,উপকার,উন্নতি,উপকারিতা,সুবিধা,
অভ্যাস,আবশ্যকতা,প্রয়োজন। =পরিভোগ। (বিণ) আনন্দদায়ক,উপভোগ্য। 
উপভোগিন (বিণ) =উপভুঞ্জক। ⇒উপভুঞ্জক।
উপভোগী =উপভোগিন।⇒উপভোগান।
উপভোগ্গ (বিণ) উপভোগ্য,উপভোগের উপযুক্ত,আরামপ্রদ,আনন্দদায়ক।
[18/10, 6:02 pm] Sujit Bhante: উপম (বিণ)  উপম,সদৃশ,তুল্য,সমগুণ সম্পন্ন,ন্যায়,মতো,সমান,অনুরূপ,সম।(যৌগিকে) অন্ধ—বেণোপম (দীর্ঘনিকায়)। (মধ্যম নিকায়) তরুণেপম—দেখিতে তরুণর বা যুবকের ন্যায়। (অঙ্গুত্তর নিকায়) উদকোপম পুগ্গল —জলের মতো লোক। (পেতবথ্থু)  খেত্তোপম—উত্তমরূপে কর্ষিত জমির ন্যায়।=সদিস, উপম।(তলনীয়) উপমা, ওপম্ম। 
 উপমা (স্ত্রী) উপমা, সাদৃশ্য,তুল্যতা, অর্থালঙ্কার বিশেষ,প্রতিকৃতি,উপদেশপূর্ণ ক্ষষুদ্রগল্প,উদাহরণ,তুলনা দ্বারা,নির্ণয়,তুলনা,
উপমা—অলঙ্কার,আদর্শ,দৃষ্টান্ত,নজির,পূর্বদৃষ্টান্ত। =উপনিধা সদিসং পটিভাগো।(পেতবথ্থু  অর্থকথা)  ধেনুপমা।
উপমান (স্ত্রী) উপমান, তুলনা,তুলনা দ্বারা নির্ণণয়,(দুই বিষয়ের মধ্যে) তুলনায় দ্বিতীয় অংশ অর্থাৎ যাহার সহিত সাদৃশ্য  দেখানো যায় তাহা। চন্দ্রবদনা চন্দ্র হচ্ছে উপমান। 

উপমানিত (বিণ) তুলনাকৃত,সদৃশীকৃত,অনুরূপকৃত,
উপমিত,সদৃশ,পরিমিত,নির্দষ্টকৃত,নির্ধারিত।=সদিস।উপমিত,উপমেতি।
উপমাবচন—তুলনামূলক কথা বা বর্ণনা।এই শব্দটি সাধারণত“এবং”শব্দের সহিত সংযোগে ব্যবহৃত হয়, যথা—এবং  উপমাবচনং। 
উপমিত (বিণ) উপমিত,তুলিত বা তুল্যকৃত,সদৃশীকৃত।=উপমানিত।⇒উপমেতি।

উপমেতি (ক্রি) [ উপ+√মা+এ ] পরস্পরের মধ্যে সম্বন্ধে পরীক্ষা করা, তুলনা করা,তুল্য হওয়া, এক বস্তু দিয়া অপর বস্তু পরিমাণ করা বা মাপা। (অ—বিণ) উপমানিত,উপমিত। (ক্রি —বি)  উমেত্ব (ইহার পাঠ হইবে “উপনেত্বা”—বিশুদ্বিমার্গ)। 
উপমেয্য (বিণ) উপমেয়, উপমার বিষয়ীভূত, অন্যের সহিত যাহাকে উপমা দেওয়া অথবা সদৃশী করা যায় বা যাহাতে পারে এমন।(ক্লী)  (দুই বিষয়ের মধ্যে)  তুলনায় প্রথম অংশ অর্থাৎ যেই বস্তুর তুলনা করা হয়। চন্দ্র —বদনা, বদন হচ্ছে উপমেয়।⇒উপমান।  

উপয (পুং) নিকটে আগমন,প্রবেশাধিকার, প্রবেশ পথ,প্রায় সমান বা ঠিক অবস্থা,আসক্তি, সংযোগ, সংলগ্ন বস্তু,বন্ধুত্ব,অনুরাগ,ধরিয়া থাকা,যে কাজের
ভার লওয়া হইয়াছে, ঝুকির  কাজ,অঙ্গীকার। অনুপয (বিণ) অসংলগ্ন। রূপপয (বিণ) নির্মাণে জড়িত;=রূপপয রূপারম্মণ (চুলনির্দেশ)।

উপযতি (ক্রি)  অতিক্রম করিয়া চলা,উপর দিয়া য়াওয়া আগ্রসর হওয়া।⇒ উপয।
উপযাচতি (ক্রি) [ উপ+ √যাচ+অ ] চাওয়া, যাচঞা করা,প্রার্থনা করা,ভিক্ষা করা,স্বীকার করিয়া লওয়া,আবেদন করা,অনুনয় বিনয় করা,ভিক্ষা করিয়া জীবনধারণ করা,অনুনয় করা,আরাধনা করা।
(জাতক) দিব্যং
 




১০০পৃষ্টা /

উপযাচতি। (অতীত) উপযাচি। (অ—বিণ) উপযাচিত। 
উপযাচিত (বিণ) উপযাচিত, প্রার্থিত (বিষয় বা ব্যক্তি), সমর্পিত, অভীষ্ট সিদ্ধির নিমিত্ত দেবোদ্দেশে উৎসৃষ্ট।⇒উপযাচতি।
উপযাচিতক (ক্লী)
প্রার্থনা,ভিক্ষা,অনুরোধ,অনুসন্ধান,যাচঞা,জিজ্ঞাসা,
নিমন্ত্রণ,অনুমতি,আরাধনা,তুষ্টিসাধন,প্রসাধন,
(প্রাচীন ব্যবহারে) বলি,ক্রোধ উপশমের নিমিত্ত উপহার। =দেবতানং আযাচন।

উপযাতি (ক্রি) [ উপ+ √যা +অ ] যাওয়া, গমন করা,ঘটা,চলা, প্রস্থান করা,অগ্রসর হওয়া,প্রস্তুত হওয়া,যন্ত্রের সাহায্যে চলা,রহিত হওয়া,দেহত্যাগ করা,অন্য অবস্হায় পরিণত হওয়া,কোনো বিশেষ অবস্থার অধীন হওয়া, উপযোগী হওয়া,বিস্তৃত হওয়া,কোন লক্ষ্যর দিকে অগ্রসর হওয়া,বিক্রয় হওয়া,প্রচলিত হওয়া,অতিবাহিত হওয়া,সমীপবর্তী হওয়া,নিকটে আসা, তুল্য হওয়া,নিকটে গিয়া বলা। (অতীত) উপযাচি।(কারণে) উপযাপেতি।

উপযান (ক্লী) নিকটে আগমন,প্রবেশাধিকার,প্রবেশ পথ,প্রায় সমান বা ঠিক,অবস্থা,উপযান,নিকটে গমন,
প্রাপ্তি,আগমন,আগন্তুক,নবজাত, সন্তান,নিকট,সমীপ,ঘনিষ্ঠ—সম্বন্ধ। (বিপ) অপযান।
উপযানক (পুং) কাঁকড়া,কর্কটি,কুলীর।
উপযাস—নৈরাশ্য।⇒জরামরণ।
উপযুঞ্জতি (ক্রি) [ উপ +√যুজ+ং+অ ] একত্র করা,সংযুক্ত করা,মিলিত করা বা হওয়া,ঘনিষ্ঠ হওয়া,(আত্মীয় সম্বন্ধে)  যুক্ত করা,উভয়ের মধ্যে সম্বন্ধ দেখানো, ঠিক মতো যুক্ত হওয়া, স্থাপন করা,
লাগানো প্রয়োগ করা,আবেদন বা দরখাস্ত করা,ব্যবহার করা,মনোনিবেশ করা,প্রযোজ্য হওয়া,উপযুক্ত হওয়া,খাটা,পুঃপুন করা,নিত্য করা,অভ্যাস করা,কোনো (পেশা) চালোনো, সম্পাদন করা,অভ্যস্ত হওয়া, কোনো কার্য করা,কৌশল করা,চালাকি করা,নিযুক্ত করা,আচারণ করা,নিঃশেষ করা,শেষ করা।(অতীত) উপযুঞ্জি। 
(অ—বিণ) উপযুত্ত। (ব—বিণ) উপযুজ্জান (ইহা “উপভুঞ্জমান” শব্দেরূপেও পাঠ হয়) ;উপভুঞ্জমান। 
উপযুক্ত (বিণ) উপযুক্ত,যোগ্য,উপযো,সমর্থ,উচিত,
কার্যদক্ষ,ভুক্ত।⇒উপযুঞ্জতি।
উপযোগ (পুং) উপযোগ,প্রয়োগ,উপকার,আবশ্যকতা
উপযোগিতা,ভোজন, ভোগ,আনুকূল্য ব্যয়,নৈকট্য,
ইষ্টসাধন ব্যাপার,সংযোগ, সম্মেলন,সমবায়,সমবন্ধ,
কোন উদ্দেশ্য সাধনার্থ সমবেত ব্যক্তিবর্গ,অধোবস্ত্র (শেমিজ ইত্যাদি)  যোগ, একত্রে মিলন,সংলগ্নতা,কুটুম্বিতা,সম্পর্ক,কুটুম্ব বা আত্মীয়, কার্যে নিয়োগ, চির অভ্যস্ত কার্য, প্রযোজ্য বস্তু,দরখাস্ত,আবেদন পত্র,আবেদন,ব্যবহার, অধ্যবসায়,মনোনিবেশ,প্রযত্ন। (জাতক) নগরে উপযোগং নেত্বা —শহরে ব্যবহারের
[18/10, 6:05 pm] Sujit Bhante: ৯৯পৃষ্টা 
উপম (বিণ)  উপম,সদৃশ,তুল্য,সমগুণ সম্পন্ন,ন্যায়,মতো,সমান,অনুরূপ,সম।(যৌগিকে) অন্ধ—বেণোপম (দীর্ঘনিকায়)। (মধ্যম নিকায়) তরুণেপম—দেখিতে তরুণর বা যুবকের ন্যায়। (অঙ্গুত্তর নিকায়) উদকোপম পুগ্গল —জলের মতো লোক। (পেতবথ্থু)  খেত্তোপম—উত্তমরূপে কর্ষিত জমির ন্যায়।=সদিস, উপম।(তলনীয়) উপমা, ওপম্ম। 
 উপমা (স্ত্রী) উপমা, সাদৃশ্য,তুল্যতা, অর্থালঙ্কার বিশেষ,প্রতিকৃতি,উপদেশপূর্ণ ক্ষষুদ্রগল্প,উদাহরণ,তুলনা দ্বারা,নির্ণয়,তুলনা,
উপমা—অলঙ্কার,আদর্শ,দৃষ্টান্ত,নজির,পূর্বদৃষ্টান্ত। =উপনিধা সদিসং পটিভাগো।(পেতবথ্থু  অর্থকথা)  ধেনুপমা।
উপমান (স্ত্রী) উপমান, তুলনা,তুলনা দ্বারা নির্ণণয়,(দুই বিষয়ের মধ্যে) তুলনায় দ্বিতীয় অংশ অর্থাৎ যাহার সহিত সাদৃশ্য  দেখানো যায় তাহা। চন্দ্রবদনা চন্দ্র হচ্ছে উপমান। 

উপমানিত (বিণ) তুলনাকৃত,সদৃশীকৃত,অনুরূপকৃত,
উপমিত,সদৃশ,পরিমিত,নির্দষ্টকৃত,নির্ধারিত।=সদিস।উপমিত,উপমেতি।
উপমাবচন—তুলনামূলক কথা বা বর্ণনা।এই শব্দটি সাধারণত“এবং”শব্দের সহিত সংযোগে ব্যবহৃত হয়, যথা—এবং  উপমাবচনং। 
উপমিত (বিণ) উপমিত,তুলিত বা তুল্যকৃত,সদৃশীকৃত।=উপমানিত।⇒উপমেতি।

উপমেতি (ক্রি) [ উপ+√মা+এ ] পরস্পরের মধ্যে সম্বন্ধে পরীক্ষা করা, তুলনা করা,তুল্য হওয়া, এক বস্তু দিয়া অপর বস্তু পরিমাণ করা বা মাপা। (অ—বিণ) উপমানিত,উপমিত। (ক্রি —বি)  উমেত্ব (ইহার পাঠ হইবে “উপনেত্বা”—বিশুদ্বিমার্গ)। 
উপমেয্য (বিণ) উপমেয়, উপমার বিষয়ীভূত, অন্যের সহিত যাহাকে উপমা দেওয়া অথবা সদৃশী করা যায় বা যাহাতে পারে এমন।(ক্লী)  (দুই বিষয়ের মধ্যে)  তুলনায় প্রথম অংশ অর্থাৎ যেই বস্তুর তুলনা করা হয়। চন্দ্র —বদনা, বদন হচ্ছে উপমেয়।⇒উপমান।  

উপয (পুং) নিকটে আগমন,প্রবেশাধিকার, প্রবেশ পথ,প্রায় সমান বা ঠিক অবস্থা,আসক্তি, সংযোগ, সংলগ্ন বস্তু,বন্ধুত্ব,অনুরাগ,ধরিয়া থাকা,যে কাজের
ভার লওয়া হইয়াছে, ঝুকির  কাজ,অঙ্গীকার। অনুপয (বিণ) অসংলগ্ন। রূপপয (বিণ) নির্মাণে জড়িত;=রূপপয রূপারম্মণ (চুলনির্দেশ)।

উপযতি (ক্রি)  অতিক্রম করিয়া চলা,উপর দিয়া য়াওয়া আগ্রসর হওয়া।⇒ উপয।
উপযাচতি (ক্রি) [ উপ+ √যাচ+অ ] চাওয়া, যাচঞা করা,প্রার্থনা করা,ভিক্ষা করা,স্বীকার করিয়া লওয়া,আবেদন করা,অনুনয় বিনয় করা,ভিক্ষা করিয়া জীবনধারণ করা,অনুনয় করা,আরাধনা করা।
(জাতক) দিব্যং
 




১০০পৃষ্টা /

উপযাচতি। (অতীত) উপযাচি। (অ—বিণ) উপযাচিত। 
উপযাচিত (বিণ) উপযাচিত, প্রার্থিত (বিষয় বা ব্যক্তি), সমর্পিত, অভীষ্ট সিদ্ধির নিমিত্ত দেবোদ্দেশে উৎসৃষ্ট।⇒উপযাচতি।
উপযাচিতক (ক্লী)
প্রার্থনা,ভিক্ষা,অনুরোধ,অনুসন্ধান,যাচঞা,জিজ্ঞাসা,
নিমন্ত্রণ,অনুমতি,আরাধনা,তুষ্টিসাধন,প্রসাধন,
(প্রাচীন ব্যবহারে) বলি,ক্রোধ উপশমের নিমিত্ত উপহার। =দেবতানং আযাচন।

উপযাতি (ক্রি) [ উপ+ √যা +অ ] যাওয়া, গমন করা,ঘটা,চলা, প্রস্থান করা,অগ্রসর হওয়া,প্রস্তুত হওয়া,যন্ত্রের সাহায্যে চলা,রহিত হওয়া,দেহত্যাগ করা,অন্য অবস্হায় পরিণত হওয়া,কোনো বিশেষ অবস্থার অধীন হওয়া, উপযোগী হওয়া,বিস্তৃত হওয়া,কোন লক্ষ্যর দিকে অগ্রসর হওয়া,বিক্রয় হওয়া,প্রচলিত হওয়া,অতিবাহিত হওয়া,সমীপবর্তী হওয়া,নিকটে আসা, তুল্য হওয়া,নিকটে গিয়া বলা। (অতীত) উপযাচি।(কারণে) উপযাপেতি।

উপযান (ক্লী) নিকটে আগমন,প্রবেশাধিকার,প্রবেশ পথ,প্রায় সমান বা ঠিক,অবস্থা,উপযান,নিকটে গমন,
প্রাপ্তি,আগমন,আগন্তুক,নবজাত, সন্তান,নিকট,সমীপ,ঘনিষ্ঠ—সম্বন্ধ। (বিপ) অপযান।
উপযানক (পুং) কাঁকড়া,কর্কটি,কুলীর।
উপযাস—নৈরাশ্য।⇒জরামরণ।
উপযুঞ্জতি (ক্রি) [ উপ +√যুজ+ং+অ ] একত্র করা,সংযুক্ত করা,মিলিত করা বা হওয়া,ঘনিষ্ঠ হওয়া,(আত্মীয় সম্বন্ধে)  যুক্ত করা,উভয়ের মধ্যে সম্বন্ধ দেখানো, ঠিক মতো যুক্ত হওয়া, স্থাপন করা,
লাগানো প্রয়োগ করা,আবেদন বা দরখাস্ত করা,ব্যবহার করা,মনোনিবেশ করা,প্রযোজ্য হওয়া,উপযুক্ত হওয়া,খাটা,পুঃপুন করা,নিত্য করা,অভ্যাস করা,কোনো (পেশা) চালোনো, সম্পাদন করা,অভ্যস্ত হওয়া, কোনো কার্য করা,কৌশল করা,চালাকি করা,নিযুক্ত করা,আচারণ করা,নিঃশেষ করা,শেষ করা।(অতীত) উপযুঞ্জি। 
(অ—বিণ) উপযুত্ত। (ব—বিণ) উপযুজ্জান (ইহা “উপভুঞ্জমান” শব্দেরূপেও পাঠ হয়) ;উপভুঞ্জমান। 
উপযুক্ত (বিণ) উপযুক্ত,যোগ্য,উপযো,সমর্থ,উচিত,
কার্যদক্ষ,ভুক্ত।⇒উপযুঞ্জতি।
উপযোগ (পুং) উপযোগ,প্রয়োগ,উপকার,আবশ্যকতা
উপযোগিতা,ভোজন, ভোগ,আনুকূল্য ব্যয়,নৈকট্য,
ইষ্টসাধন ব্যাপার,সংযোগ, সম্মেলন,সমবায়,সমবন্ধ,
কোন উদ্দেশ্য সাধনার্থ সমবেত ব্যক্তিবর্গ,অধোবস্ত্র (শেমিজ ইত্যাদি)  যোগ, একত্রে মিলন,সংলগ্নতা,কুটুম্বিতা,সম্পর্ক,কুটুম্ব বা আত্মীয়, কার্যে নিয়োগ, চির অভ্যস্ত কার্য, প্রযোজ্য বস্তু,দরখাস্ত,আবেদন পত্র,আবেদন,ব্যবহার, অধ্যবসায়,মনোনিবেশ,প্রযত্ন। (জাতক) নগরে উপযোগং নেত্বা —শহরে ব্যবহারের  উপম (বিণ)  উপম,সদৃশ,তুল্য,সমগুণ সম্পন্ন,ন্যায়,মতো,সমান,অনুরূপ,সম।(যৌগিকে) অন্ধ—বেণোপম (দীর্ঘনিকায়)। (মধ্যম নিকায়) তরুণেপম—দেখিতে তরুণর বা যুবকের ন্যায়। (অঙ্গুত্তর নিকায়) উদকোপম পুগ্গল —জলের মতো লোক। (পেতবথ্থু)  খেত্তোপম—উত্তমরূপে কর্ষিত জমির ন্যায়।=সদিস, উপম।(তলনীয়) উপমা, ওপম্ম। 
 উপমা (স্ত্রী) উপমা, সাদৃশ্য,তুল্যতা, অর্থালঙ্কার বিশেষ,প্রতিকৃতি,উপদেশপূর্ণ ক্ষষুদ্রগল্প,উদাহরণ,তুলনা দ্বারা,নির্ণয়,তুলনা,
উপমা—অলঙ্কার,আদর্শ,দৃষ্টান্ত,নজির,পূর্বদৃষ্টান্ত। =উপনিধা সদিসং পটিভাগো।(পেতবথ্থু  অর্থকথা)  ধেনুপমা।
উপমান (স্ত্রী) উপমান, তুলনা,তুলনা দ্বারা নির্ণণয়,(দুই বিষয়ের মধ্যে) তুলনায় দ্বিতীয় অংশ অর্থাৎ যাহার সহিত সাদৃশ্য  দেখানো যায় তাহা। চন্দ্রবদনা চন্দ্র হচ্ছে উপমান। 

উপমানিত (বিণ) তুলনাকৃত,সদৃশীকৃত,অনুরূপকৃত,
উপমিত,সদৃশ,পরিমিত,নির্দষ্টকৃত,নির্ধারিত।=সদিস।উপমিত,উপমেতি।
উপমাবচন—তুলনামূলক কথা বা বর্ণনা।এই শব্দটি সাধারণত“এবং”শব্দের সহিত সংযোগে ব্যবহৃত হয়, যথা—এবং  উপমাবচনং। 
উপমিত (বিণ) উপমিত,তুলিত বা তুল্যকৃত,সদৃশীকৃত।=উপমানিত।⇒উপমেতি।

উপমেতি (ক্রি) [ উপ+√মা+এ ] পরস্পরের মধ্যে সম্বন্ধে পরীক্ষা করা, তুলনা করা,তুল্য হওয়া, এক বস্তু দিয়া অপর বস্তু পরিমাণ করা বা মাপা। (অ—বিণ) উপমানিত,উপমিত। (ক্রি —বি)  উমেত্ব (ইহার পাঠ হইবে “উপনেত্বা”—বিশুদ্বিমার্গ)। 
উপমেয্য (বিণ) উপমেয়, উপমার বিষয়ীভূত, অন্যের সহিত যাহাকে উপমা দেওয়া অথবা সদৃশী করা যায় বা যাহাতে পারে এমন।(ক্লী)  (দুই বিষয়ের মধ্যে)  তুলনায় প্রথম অংশ অর্থাৎ যেই বস্তুর তুলনা করা হয়। চন্দ্র —বদনা, বদন হচ্ছে উপমেয়।⇒উপমান।  

উপয (পুং) নিকটে আগমন,প্রবেশাধিকার, প্রবেশ পথ,প্রায় সমান বা ঠিক অবস্থা,আসক্তি, সংযোগ, সংলগ্ন বস্তু,বন্ধুত্ব,অনুরাগ,ধরিয়া থাকা,যে কাজের
ভার লওয়া হইয়াছে, ঝুকির  কাজ,অঙ্গীকার। অনুপয (বিণ) অসংলগ্ন। রূপপয (বিণ) নির্মাণে জড়িত;=রূপপয রূপারম্মণ (চুলনির্দেশ)।

উপযতি (ক্রি)  অতিক্রম করিয়া চলা,উপর দিয়া য়াওয়া আগ্রসর হওয়া।⇒ উপয।
উপযাচতি (ক্রি) [ উপ+ √যাচ+অ ] চাওয়া, যাচঞা করা,প্রার্থনা করা,ভিক্ষা করা,স্বীকার করিয়া লওয়া,আবেদন করা,অনুনয় বিনয় করা,ভিক্ষা করিয়া জীবনধারণ করা,অনুনয় করা,আরাধনা করা।
(জাতক) দিব্যং
 




১০০পৃষ্টা /

উপযাচতি। (অতীত) উপযাচি। (অ—বিণ) উপযাচিত। 
উপযাচিত (বিণ) উপযাচিত, প্রার্থিত (বিষয় বা ব্যক্তি), সমর্পিত, অভীষ্ট সিদ্ধির নিমিত্ত দেবোদ্দেশে উৎসৃষ্ট।⇒উপযাচতি।
উপযাচিতক (ক্লী)
প্রার্থনা,ভিক্ষা,অনুরোধ,অনুসন্ধান,যাচঞা,জিজ্ঞাসা,
নিমন্ত্রণ,অনুমতি,আরাধনা,তুষ্টিসাধন,প্রসাধন,
(প্রাচীন ব্যবহারে) বলি,ক্রোধ উপশমের নিমিত্ত উপহার। =দেবতানং আযাচন।

উপযাতি (ক্রি) [ উপ+ √যা +অ ] যাওয়া, গমন করা,ঘটা,চলা, প্রস্থান করা,অগ্রসর হওয়া,প্রস্তুত হওয়া,যন্ত্রের সাহায্যে চলা,রহিত হওয়া,দেহত্যাগ করা,অন্য অবস্হায় পরিণত হওয়া,কোনো বিশেষ অবস্থার অধীন হওয়া, উপযোগী হওয়া,বিস্তৃত হওয়া,কোন লক্ষ্যর দিকে অগ্রসর হওয়া,বিক্রয় হওয়া,প্রচলিত হওয়া,অতিবাহিত হওয়া,সমীপবর্তী হওয়া,নিকটে আসা, তুল্য হওয়া,নিকটে গিয়া বলা। (অতীত) উপযাচি।(কারণে) উপযাপেতি।

উপযান (ক্লী) নিকটে আগমন,প্রবেশাধিকার,প্রবেশ পথ,প্রায় সমান বা ঠিক,অবস্থা,উপযান,নিকটে গমন,
প্রাপ্তি,আগমন,আগন্তুক,নবজাত, সন্তান,নিকট,সমীপ,ঘনিষ্ঠ—সম্বন্ধ। (বিপ) অপযান।
উপযানক (পুং) কাঁকড়া,কর্কটি,কুলীর।
উপযাস—নৈরাশ্য।⇒জরামরণ।
উপযুঞ্জতি (ক্রি) [ উপ +√যুজ+ং+অ ] একত্র করা,সংযুক্ত করা,মিলিত করা বা হওয়া,ঘনিষ্ঠ হওয়া,(আত্মীয় সম্বন্ধে)  যুক্ত করা,উভয়ের মধ্যে সম্বন্ধ দেখানো, ঠিক মতো যুক্ত হওয়া, স্থাপন করা,
লাগানো প্রয়োগ করা,আবেদন বা দরখাস্ত করা,ব্যবহার করা,মনোনিবেশ করা,প্রযোজ্য হওয়া,উপযুক্ত হওয়া,খাটা,পুঃপুন করা,নিত্য করা,অভ্যাস করা,কোনো (পেশা) চালোনো, সম্পাদন করা,অভ্যস্ত হওয়া, কোনো কার্য করা,কৌশল করা,চালাকি করা,নিযুক্ত করা,আচারণ করা,নিঃশেষ করা,শেষ করা।(অতীত) উপযুঞ্জি। 
(অ—বিণ) উপযুত্ত। (ব—বিণ) উপযুজ্জান (ইহা “উপভুঞ্জমান” শব্দেরূপেও পাঠ হয়) ;উপভুঞ্জমান। 
উপযুক্ত (বিণ) উপযুক্ত,যোগ্য,উপযো,সমর্থ,উচিত,
কার্যদক্ষ,ভুক্ত।⇒উপযুঞ্জতি।
উপযোগ (পুং) উপযোগ,প্রয়োগ,উপকার,আবশ্যকতা
উপযোগিতা,ভোজন, ভোগ,আনুকূল্য ব্যয়,নৈকট্য,
ইষ্টসাধন ব্যাপার,সংযোগ, সম্মেলন,সমবায়,সমবন্ধ,
কোন উদ্দেশ্য সাধনার্থ সমবেত ব্যক্তিবর্গ,অধোবস্ত্র (শেমিজ ইত্যাদি)  যোগ, একত্রে মিলন,সংলগ্নতা,কুটুম্বিতা,সম্পর্ক,কুটুম্ব বা আত্মীয়, কার্যে নিয়োগ, চির অভ্যস্ত কার্য, প্রযোজ্য বস্তু,দরখাস্ত,আবেদন পত্র,আবেদন,ব্যবহার, অধ্যবসায়,মনোনিবেশ,প্রযত্ন। (জাতক) নগরে উপযোগং নেত্বা —শহরে ব্যবহারের
[18/10, 6:05 pm] Sujit Bhante: ৯৯পৃষ্টা 
উপম (বিণ)  উপম,সদৃশ,তুল্য,সমগুণ সম্পন্ন,ন্যায়,মতো,সমান,অনুরূপ,সম।(যৌগিকে) অন্ধ—বেণোপম (দীর্ঘনিকায়)। (মধ্যম নিকায়) তরুণেপম—দেখিতে তরুণর বা যুবকের ন্যায়। (অঙ্গুত্তর নিকায়) উদকোপম পুগ্গল —জলের মতো লোক। (পেতবথ্থু)  খেত্তোপম—উত্তমরূপে কর্ষিত জমির ন্যায়।=সদিস, উপম।(তলনীয়) উপমা, ওপম্ম। 
 উপমা (স্ত্রী) উপমা, সাদৃশ্য,তুল্যতা, অর্থালঙ্কার বিশেষ,প্রতিকৃতি,উপদেশপূর্ণ ক্ষষুদ্রগল্প,উদাহরণ,তুলনা দ্বারা,নির্ণয়,তুলনা,
উপমা—অলঙ্কার,আদর্শ,দৃষ্টান্ত,নজির,পূর্বদৃষ্টান্ত। =উপনিধা সদিসং পটিভাগো।(পেতবথ্থু  অর্থকথা)  ধেনুপমা।
উপমান (স্ত্রী) উপমান, তুলনা,তুলনা দ্বারা নির্ণণয়,(দুই বিষয়ের মধ্যে) তুলনায় দ্বিতীয় অংশ অর্থাৎ যাহার সহিত সাদৃশ্য  দেখানো যায় তাহা। চন্দ্রবদনা চন্দ্র হচ্ছে উপমান। 

উপমানিত (বিণ) তুলনাকৃত,সদৃশীকৃত,অনুরূপকৃত,
উপমিত,সদৃশ,পরিমিত,নির্দষ্টকৃত,নির্ধারিত।=সদিস।উপমিত,উপমেতি।
উপমাবচন—তুলনামূলক কথা বা বর্ণনা।এই শব্দটি সাধারণত“এবং”শব্দের সহিত সংযোগে ব্যবহৃত হয়, যথা—এবং  উপমাবচনং। 
উপমিত (বিণ) উপমিত,তুলিত বা তুল্যকৃত,সদৃশীকৃত।=উপমানিত।⇒উপমেতি।

উপমেতি (ক্রি) [ উপ+√মা+এ ] পরস্পরের মধ্যে সম্বন্ধে পরীক্ষা করা, তুলনা করা,তুল্য হওয়া, এক বস্তু দিয়া অপর বস্তু পরিমাণ করা বা মাপা। (অ—বিণ) উপমানিত,উপমিত। (ক্রি —বি)  উমেত্ব (ইহার পাঠ হইবে “উপনেত্বা”—বিশুদ্বিমার্গ)। 
উপমেয্য (বিণ) উপমেয়, উপমার বিষয়ীভূত, অন্যের সহিত যাহাকে উপমা দেওয়া অথবা সদৃশী করা যায় বা যাহাতে পারে এমন।(ক্লী)  (দুই বিষয়ের মধ্যে)  তুলনায় প্রথম অংশ অর্থাৎ যেই বস্তুর তুলনা করা হয়। চন্দ্র —বদনা, বদন হচ্ছে উপমেয়।⇒উপমান।  

উপয (পুং) নিকটে আগমন,প্রবেশাধিকার, প্রবেশ পথ,প্রায় সমান বা ঠিক অবস্থা,আসক্তি, সংযোগ, সংলগ্ন বস্তু,বন্ধুত্ব,অনুরাগ,ধরিয়া থাকা,যে কাজের
ভার লওয়া হইয়াছে, ঝুকির  কাজ,অঙ্গীকার। অনুপয (বিণ) অসংলগ্ন। রূপপয (বিণ) নির্মাণে জড়িত;=রূপপয রূপারম্মণ (চুলনির্দেশ)।

উপযতি (ক্রি)  অতিক্রম করিয়া চলা,উপর দিয়া য়াওয়া আগ্রসর হওয়া।⇒ উপয।
উপযাচতি (ক্রি) [ উপ+ √যাচ+অ ] চাওয়া, যাচঞা করা,প্রার্থনা করা,ভিক্ষা করা,স্বীকার করিয়া লওয়া,আবেদন করা,অনুনয় বিনয় করা,ভিক্ষা করিয়া জীবনধারণ করা,অনুনয় করা,আরাধনা করা।
(জাতক) দিব্যং
 




১০০পৃষ্টা /

উপযাচতি। (অতীত) উপযাচি। (অ—বিণ) উপযাচিত। 
উপযাচিত (বিণ) উপযাচিত, প্রার্থিত (বিষয় বা ব্যক্তি), সমর্পিত, অভীষ্ট সিদ্ধির নিমিত্ত দেবোদ্দেশে উৎসৃষ্ট।⇒উপযাচতি।
উপযাচিতক (ক্লী)
প্রার্থনা,ভিক্ষা,অনুরোধ,অনুসন্ধান,যাচঞা,জিজ্ঞাসা,
নিমন্ত্রণ,অনুমতি,আরাধনা,তুষ্টিসাধন,প্রসাধন,
(প্রাচীন ব্যবহারে) বলি,ক্রোধ উপশমের নিমিত্ত উপহার। =দেবতানং আযাচন।

উপযাতি (ক্রি) [ উপ+ √যা +অ ] যাওয়া, গমন করা,ঘটা,চলা, প্রস্থান করা,অগ্রসর হওয়া,প্রস্তুত হওয়া,যন্ত্রের সাহায্যে চলা,রহিত হওয়া,দেহত্যাগ করা,অন্য অবস্হায় পরিণত হওয়া,কোনো বিশেষ অবস্থার অধীন হওয়া, উপযোগী হওয়া,বিস্তৃত হওয়া,কোন লক্ষ্যর দিকে অগ্রসর হওয়া,বিক্রয় হওয়া,প্রচলিত হওয়া,অতিবাহিত হওয়া,সমীপবর্তী হওয়া,নিকটে আসা, তুল্য হওয়া,নিকটে গিয়া বলা। (অতীত) উপযাচি।(কারণে) উপযাপেতি।

উপযান (ক্লী) নিকটে আগমন,প্রবেশাধিকার,প্রবেশ পথ,প্রায় সমান বা ঠিক,অবস্থা,উপযান,নিকটে গমন,
প্রাপ্তি,আগমন,আগন্তুক,নবজাত, সন্তান,নিকট,সমীপ,ঘনিষ্ঠ—সম্বন্ধ। (বিপ) অপযান।
উপযানক (পুং) কাঁকড়া,কর্কটি,কুলীর।
উপযাস—নৈরাশ্য।⇒জরামরণ।
উপযুঞ্জতি (ক্রি) [ উপ +√যুজ+ং+অ ] একত্র করা,সংযুক্ত করা,মিলিত করা বা হওয়া,ঘনিষ্ঠ হওয়া,(আত্মীয় সম্বন্ধে)  যুক্ত করা,উভয়ের মধ্যে সম্বন্ধ দেখানো, ঠিক মতো যুক্ত হওয়া, স্থাপন করা,
লাগানো প্রয়োগ করা,আবেদন বা দরখাস্ত করা,ব্যবহার করা,মনোনিবেশ করা,প্রযোজ্য হওয়া,উপযুক্ত হওয়া,খাটা,পুঃপুন করা,নিত্য করা,অভ্যাস করা,কোনো (পেশা) চালোনো, সম্পাদন করা,অভ্যস্ত হওয়া, কোনো কার্য করা,কৌশল করা,চালাকি করা,নিযুক্ত করা,আচারণ করা,নিঃশেষ করা,শেষ করা।(অতীত) উপযুঞ্জি। 
(অ—বিণ) উপযুত্ত। (ব—বিণ) উপযুজ্জান (ইহা “উপভুঞ্জমান” শব্দেরূপেও পাঠ হয়) ;উপভুঞ্জমান। 
উপযুক্ত (বিণ) উপযুক্ত,যোগ্য,উপযো,সমর্থ,উচিত,
কার্যদক্ষ,ভুক্ত।⇒উপযুঞ্জতি।
উপযোগ (পুং) উপযোগ,প্রয়োগ,উপকার,আবশ্যকতা
উপযোগিতা,ভোজন, ভোগ,আনুকূল্য ব্যয়,নৈকট্য,
ইষ্টসাধন ব্যাপার,সংযোগ, সম্মেলন,সমবায়,সমবন্ধ,
কোন উদ্দেশ্য সাধনার্থ সমবেত ব্যক্তিবর্গ,অধোবস্ত্র (শেমিজ ইত্যাদি)  যোগ, একত্রে মিলন,সংলগ্নতা,কুটুম্বিতা,সম্পর্ক,কুটুম্ব বা আত্মীয়, কার্যে নিয়োগ, চির অভ্যস্ত কার্য, প্রযোজ্য বস্তু,দরখাস্ত,আবেদন পত্র,আবেদন,ব্যবহার, অধ্যবসায়,মনোনিবেশ,প্রযত্ন। (জাতক) নগরে উপযোগং নেত্বা —শহরে ব্যবহারের  উপম (বিণ)  উপম,সদৃশ,তুল্য,সমগুণ সম্পন্ন,ন্যায়,মতো,সমান,অনুরূপ,সম।(যৌগিকে) অন্ধ—বেণোপম (দীর্ঘনিকায়)। (মধ্যম নিকায়) তরুণেপম—দেখিতে তরুণর বা যুবকের ন্যায়। (অঙ্গুত্তর নিকায়) উদকোপম পুগ্গল —জলের মতো লোক। (পেতবথ্থু)  খেত্তোপম—উত্তমরূপে কর্ষিত জমির ন্যায়।=সদিস, উপম।(তলনীয়) উপমা, ওপম্ম। 
 উপমা (স্ত্রী) উপমা, সাদৃশ্য,তুল্যতা, অর্থালঙ্কার বিশেষ,প্রতিকৃতি,উপদেশপূর্ণ ক্ষষুদ্রগল্প,উদাহরণ,তুলনা দ্বারা,নির্ণয়,তুলনা,
উপমা—অলঙ্কার,আদর্শ,দৃষ্টান্ত,নজির,পূর্বদৃষ্টান্ত। =উপনিধা সদিসং পটিভাগো।(পেতবথ্থু  অর্থকথা)  ধেনুপমা।
উপমান (স্ত্রী) উপমান, তুলনা,তুলনা দ্বারা নির্ণণয়,(দুই বিষয়ের মধ্যে) তুলনায় দ্বিতীয় অংশ অর্থাৎ যাহার সহিত সাদৃশ্য  দেখানো যায় তাহা। চন্দ্রবদনা চন্দ্র হচ্ছে উপমান। 

উপমানিত (বিণ) তুলনাকৃত,সদৃশীকৃত,অনুরূপকৃত,
উপমিত,সদৃশ,পরিমিত,নির্দষ্টকৃত,নির্ধারিত।=সদিস।উপমিত,উপমেতি।
উপমাবচন—তুলনামূলক কথা বা বর্ণনা।এই শব্দটি সাধারণত“এবং”শব্দের সহিত সংযোগে ব্যবহৃত হয়, যথা—এবং  উপমাবচনং। 
উপমিত (বিণ) উপমিত,তুলিত বা তুল্যকৃত,সদৃশীকৃত।=উপমানিত।⇒উপমেতি।

উপমেতি (ক্রি) [ উপ+√মা+এ ] পরস্পরের মধ্যে সম্বন্ধে পরীক্ষা করা, তুলনা করা,তুল্য হওয়া, এক বস্তু দিয়া অপর বস্তু পরিমাণ করা বা মাপা। (অ—বিণ) উপমানিত,উপমিত। (ক্রি —বি)  উমেত্ব (ইহার পাঠ হইবে “উপনেত্বা”—বিশুদ্বিমার্গ)। 
উপমেয্য (বিণ) উপমেয়, উপমার বিষয়ীভূত, অন্যের সহিত যাহাকে উপমা দেওয়া অথবা সদৃশী করা যায় বা যাহাতে পারে এমন।(ক্লী)  (দুই বিষয়ের মধ্যে)  তুলনায় প্রথম অংশ অর্থাৎ যেই বস্তুর তুলনা করা হয়। চন্দ্র —বদনা, বদন হচ্ছে উপমেয়।⇒উপমান।  

উপয (পুং) নিকটে আগমন,প্রবেশাধিকার, প্রবেশ পথ,প্রায় সমান বা ঠিক অবস্থা,আসক্তি, সংযোগ, সংলগ্ন বস্তু,বন্ধুত্ব,অনুরাগ,ধরিয়া থাকা,যে কাজের
ভার লওয়া হইয়াছে, ঝুকির  কাজ,অঙ্গীকার। অনুপয (বিণ) অসংলগ্ন। রূপপয (বিণ) নির্মাণে জড়িত;=রূপপয রূপারম্মণ (চুলনির্দেশ)।

উপযতি (ক্রি)  অতিক্রম করিয়া চলা,উপর দিয়া য়াওয়া আগ্রসর হওয়া।⇒ উপয।
উপযাচতি (ক্রি) [ উপ+ √যাচ+অ ] চাওয়া, যাচঞা করা,প্রার্থনা করা,ভিক্ষা করা,স্বীকার করিয়া লওয়া,আবেদন করা,অনুনয় বিনয় করা,ভিক্ষা করিয়া জীবনধারণ করা,অনুনয় করা,আরাধনা করা।
(জাতক) দিব্যং
 




১০০পৃষ্টা /

উপযাচতি। (অতীত) উপযাচি। (অ—বিণ) উপযাচিত। 
উপযাচিত (বিণ) উপযাচিত, প্রার্থিত (বিষয় বা ব্যক্তি), সমর্পিত, অভীষ্ট সিদ্ধির নিমিত্ত দেবোদ্দেশে উৎসৃষ্ট।⇒উপযাচতি।
উপযাচিতক (ক্লী)
প্রার্থনা,ভিক্ষা,অনুরোধ,অনুসন্ধান,যাচঞা,জিজ্ঞাসা,
নিমন্ত্রণ,অনুমতি,আরাধনা,তুষ্টিসাধন,প্রসাধন,
(প্রাচীন ব্যবহারে) বলি,ক্রোধ উপশমের নিমিত্ত উপহার। =দেবতানং আযাচন।

উপযাতি (ক্রি) [ উপ+ √যা +অ ] যাওয়া, গমন করা,ঘটা,চলা, প্রস্থান করা,অগ্রসর হওয়া,প্রস্তুত হওয়া,যন্ত্রের সাহায্যে চলা,রহিত হওয়া,দেহত্যাগ করা,অন্য অবস্হায় পরিণত হওয়া,কোনো বিশেষ অবস্থার অধীন হওয়া, উপযোগী হওয়া,বিস্তৃত হওয়া,কোন লক্ষ্যর দিকে অগ্রসর হওয়া,বিক্রয় হওয়া,প্রচলিত হওয়া,অতিবাহিত হওয়া,সমীপবর্তী হওয়া,নিকটে আসা, তুল্য হওয়া,নিকটে গিয়া বলা। (অতীত) উপযাচি।(কারণে) উপযাপেতি।

উপযান (ক্লী) নিকটে আগমন,প্রবেশাধিকার,প্রবেশ পথ,প্রায় সমান বা ঠিক,অবস্থা,উপযান,নিকটে গমন,
প্রাপ্তি,আগমন,আগন্তুক,নবজাত, সন্তান,নিকট,সমীপ,ঘনিষ্ঠ—সম্বন্ধ। (বিপ) অপযান।
উপযানক (পুং) কাঁকড়া,কর্কটি,কুলীর।
উপযাস—নৈরাশ্য।⇒জরামরণ।
উপযুঞ্জতি (ক্রি) [ উপ +√যুজ+ং+অ ] একত্র করা,সংযুক্ত করা,মিলিত করা বা হওয়া,ঘনিষ্ঠ হওয়া,(আত্মীয় সম্বন্ধে)  যুক্ত করা,উভয়ের মধ্যে সম্বন্ধ দেখানো, ঠিক মতো যুক্ত হওয়া, স্থাপন করা,
লাগানো প্রয়োগ করা,আবেদন বা দরখাস্ত করা,ব্যবহার করা,মনোনিবেশ করা,প্রযোজ্য হওয়া,উপযুক্ত হওয়া,খাটা,পুঃপুন করা,নিত্য করা,অভ্যাস করা,কোনো (পেশা) চালোনো, সম্পাদন করা,অভ্যস্ত হওয়া, কোনো কার্য করা,কৌশল করা,চালাকি করা,নিযুক্ত করা,আচারণ করা,নিঃশেষ করা,শেষ করা।(অতীত) উপযুঞ্জি। 
(অ—বিণ) উপযুত্ত। (ব—বিণ) উপযুজ্জান (ইহা “উপভুঞ্জমান” শব্দেরূপেও পাঠ হয়) ;উপভুঞ্জমান। 
উপযুক্ত (বিণ) উপযুক্ত,যোগ্য,উপযো,সমর্থ,উচিত,
কার্যদক্ষ,ভুক্ত।⇒উপযুঞ্জতি।
উপযোগ (পুং) উপযোগ,প্রয়োগ,উপকার,আবশ্যকতা
উপযোগিতা,ভোজন, ভোগ,আনুকূল্য ব্যয়,নৈকট্য,
ইষ্টসাধন ব্যাপার,সংযোগ, সম্মেলন,সমবায়,সমবন্ধ,
কোন উদ্দেশ্য সাধনার্থ সমবেত ব্যক্তিবর্গ,অধোবস্ত্র (শেমিজ ইত্যাদি)  যোগ, একত্রে মিলন,সংলগ্নতা,কুটুম্বিতা,সম্পর্ক,কুটুম্ব বা আত্মীয়, কার্যে নিয়োগ, চির অভ্যস্ত কার্য, প্রযোজ্য বস্তু,দরখাস্ত,আবেদন পত্র,আবেদন,ব্যবহার, অধ্যবসায়,মনোনিবেশ,প্রযত্ন। (জাতক) নগরে উপযোগং নেত্বা —শহরে ব্যবহারের
[18/10, 7:21 pm] Sujit Bhante: ৯৯পৃষ্টা 
উপম (বিণ)  উপম,সদৃশ,তুল্য,সমগুণ সম্পন্ন,ন্যায়,মতো,সমান,অনুরূপ,সম।(যৌগিকে) অন্ধ—বেণোপম (দীর্ঘনিকায়)। (মধ্যম নিকায়) তরুণেপম—দেখিতে তরুণর বা যুবকের ন্যায়। (অঙ্গুত্তর নিকায়) উদকোপম পুগ্গল —জলের মতো লোক। (পেতবথ্থু)  খেত্তোপম—উত্তমরূপে কর্ষিত জমির ন্যায়।=সদিস, উপম।(তলনীয়) উপমা, ওপম্ম। 
 উপমা (স্ত্রী) উপমা, সাদৃশ্য,তুল্যতা, অর্থালঙ্কার বিশেষ,প্রতিকৃতি,উপদেশপূর্ণ ক্ষষুদ্রগল্প,উদাহরণ,তুলনা দ্বারা,নির্ণয়,তুলনা,
উপমা—অলঙ্কার,আদর্শ,দৃষ্টান্ত,নজির,পূর্বদৃষ্টান্ত। =উপনিধা সদিসং পটিভাগো।(পেতবথ্থু  অর্থকথা)  ধেনুপমা।
উপমান (স্ত্রী) উপমান, তুলনা,তুলনা দ্বারা নির্ণণয়,(দুই বিষয়ের মধ্যে) তুলনায় দ্বিতীয় অংশ অর্থাৎ যাহার সহিত সাদৃশ্য  দেখানো যায় তাহা। চন্দ্রবদনা চন্দ্র হচ্ছে উপমান। 

উপমানিত (বিণ) তুলনাকৃত,সদৃশীকৃত,অনুরূপকৃত,
উপমিত,সদৃশ,পরিমিত,নির্দষ্টকৃত,নির্ধারিত।=সদিস।উপমিত,উপমেতি।
উপমাবচন—তুলনামূলক কথা বা বর্ণনা।এই শব্দটি সাধারণত“এবং”শব্দের সহিত সংযোগে ব্যবহৃত হয়, যথা—এবং  উপমাবচনং। 
উপমিত (বিণ) উপমিত,তুলিত বা তুল্যকৃত,সদৃশীকৃত।=উপমানিত।⇒উপমেতি।

উপমেতি (ক্রি) [ উপ+√মা+এ ] পরস্পরের মধ্যে সম্বন্ধে পরীক্ষা করা, তুলনা করা,তুল্য হওয়া, এক বস্তু দিয়া অপর বস্তু পরিমাণ করা বা মাপা। (অ—বিণ) উপমানিত,উপমিত। (ক্রি —বি)  উমেত্ব (ইহার পাঠ হইবে “উপনেত্বা”—বিশুদ্বিমার্গ)। 
উপমেয্য (বিণ) উপমেয়, উপমার বিষয়ীভূত, অন্যের সহিত যাহাকে উপমা দেওয়া অথবা সদৃশী করা যায় বা যাহাতে পারে এমন।(ক্লী)  (দুই বিষয়ের মধ্যে)  তুলনায় প্রথম অংশ অর্থাৎ যেই বস্তুর তুলনা করা হয়। চন্দ্র —বদনা, বদন হচ্ছে উপমেয়।⇒উপমান।  

উপয (পুং) নিকটে আগমন,প্রবেশাধিকার, প্রবেশ পথ,প্রায় সমান বা ঠিক অবস্থা,আসক্তি, সংযোগ, সংলগ্ন বস্তু,বন্ধুত্ব,অনুরাগ,ধরিয়া থাকা,যে কাজের
ভার লওয়া হইয়াছে, ঝুকির  কাজ,অঙ্গীকার। অনুপয (বিণ) অসংলগ্ন। রূপপয (বিণ) নির্মাণে জড়িত;=রূপপয রূপারম্মণ (চুলনির্দেশ)।

উপযতি (ক্রি)  অতিক্রম করিয়া চলা,উপর দিয়া য়াওয়া আগ্রসর হওয়া।⇒ উপয।
উপযাচতি (ক্রি) [ উপ+ √যাচ+অ ] চাওয়া, যাচঞা করা,প্রার্থনা করা,ভিক্ষা করা,স্বীকার করিয়া লওয়া,আবেদন করা,অনুনয় বিনয় করা,ভিক্ষা করিয়া জীবনধারণ করা,অনুনয় করা,আরাধনা করা।
(জাতক) দিব্যং



১০০পৃষ্টা /

উপযাচতি। (অতীত) উপযাচি। (অ—বিণ) উপযাচিত। 
উপযাচিত (বিণ) উপযাচিত, প্রার্থিত (বিষয় বা ব্যক্তি), সমর্পিত, অভীষ্ট সিদ্ধির নিমিত্ত দেবোদ্দেশে উৎসৃষ্ট।⇒উপযাচতি।
উপযাচিতক (ক্লী)
প্রার্থনা,ভিক্ষা,অনুরোধ,অনুসন্ধান,যাচঞা,জিজ্ঞাসা,
নিমন্ত্রণ,অনুমতি,আরাধনা,তুষ্টিসাধন,প্রসাধন,
(প্রাচীন ব্যবহারে) বলি,ক্রোধ উপশমের নিমিত্ত উপহার। =দেবতানং আযাচন।

উপযাতি (ক্রি) [ উপ+ √যা +অ ] যাওয়া, গমন করা,ঘটা,চলা, প্রস্থান করা,অগ্রসর হওয়া,প্রস্তুত হওয়া,যন্ত্রের সাহায্যে চলা,রহিত হওয়া,দেহত্যাগ করা,অন্য অবস্হায় পরিণত হওয়া,কোনো বিশেষ অবস্থার অধীন হওয়া, উপযোগী হওয়া,বিস্তৃত হওয়া,কোন লক্ষ্যর দিকে অগ্রসর হওয়া,বিক্রয় হওয়া,প্রচলিত হওয়া,অতিবাহিত হওয়া,সমীপবর্তী হওয়া,নিকটে আসা, তুল্য হওয়া,নিকটে গিয়া বলা। (অতীত) উপযাচি।(করণে) উপযাপেতি।

উপযান (ক্লী) নিকটে আগমন,প্রবেশাধিকার,প্রবেশ পথ,প্রায় সমান বা ঠিক,অবস্থা,উপযান,নিকটে গমন,
প্রাপ্তি,আগমন,আগন্তুক,নবজাত, সন্তান,নিকট,সমীপ,ঘনিষ্ঠ—সম্বন্ধ। (বিপ) অপযান।
উপযানক (পুং) কাঁকড়া,কর্কটি,কুলীর।
উপযাস—নৈরাশ্য।⇒জরামরণ।
উপযুঞ্জতি (ক্রি) [ উপ +√যুজ+ং+অ ] একত্র করা,সংযুক্ত করা,মিলিত করা বা হওয়া,ঘনিষ্ঠ হওয়া,(আত্মীয় সম্বন্ধে)  যুক্ত করা,উভয়ের মধ্যে সম্বন্ধ দেখানো, ঠিক মতো যুক্ত হওয়া, স্থাপন করা,
লাগানো প্রয়োগ করা,আবেদন বা দরখাস্ত করা,ব্যবহার করা,মনোনিবেশ করা,প্রযোজ্য হওয়া,উপযুক্ত হওয়া,খাটা,পুঃপুন করা,নিত্য করা,অভ্যাস করা,কোনো (পেশা) চালোনো, সম্পাদন করা,অভ্যস্ত হওয়া, কোনো কার্য করা,কৌশল করা,চালাকি করা,নিযুক্ত করা,আচারণ করা,নিঃশেষ করা,শেষ করা।(অতীত) উপযুঞ্জি। 
(অ—বিণ) উপযুত্ত। (ব—বিণ) উপযুজ্জান (ইহা “উপভুঞ্জমান” শব্দেরূপেও পাঠ হয়) ;উপভুঞ্জমান। 

উপযুক্ত (বিণ) উপযুক্ত,যোগ্য,উপযো,সমর্থ,উচিত,
কার্যদক্ষ,ভুক্ত।⇒উপযুঞ্জতি।
উপযোগ (পুং) উপযোগ,প্রয়োগ,উপকার,আবশ্যকতা
উপযোগিতা,ভোজন, ভোগ,আনুকূল্য ব্যয়,নৈকট্য,
ইষ্টসাধন ব্যাপার,সংযোগ, সম্মেলন,সমবায়,সমবন্ধ,
কোন উদ্দেশ্য সাধনার্থ সমবেত ব্যক্তিবর্গ,অধোবস্ত্র (শেমিজ ইত্যাদি)  যোগ, একত্রে মিলন,সংলগ্নতা,কুটুম্বিতা,সম্পর্ক,কুটুম্ব বা আত্মীয়, কার্যে নিয়োগ, চির অভ্যস্ত কার্য, প্রযোজ্য বস্তু,দরখাস্ত,আবেদন পত্র,আবেদন,ব্যবহার, অধ্যবসায়,মনোনিবেশ,প্রযত্ন। (জাতক) নগরে উপযোগং নেত্বা —শহরে ব্যবহারের [01/10, 8:52 pm] Gyanasiddhi Vante: ১০১
নিমিত্ত? “উপযোগং” শব্দের স্হলে জাতক “উপভোগং” শব্দের ব্যবহারও দৃষ্ট হয়। (সাধারাণত কর্মকারকে যৌগিকে) উপযোগবচন—সম্মিলিত বা সংক্ষিপ্ত বর্ণনা (সূত্রনিপাত অর্থকথা); ইহাকে নিম্নোক্ত কারকসমূহে আরও সংক্ষেপে বলা হইয়াছে —(সূত্রনিপাত অর্থকথা) সামিবচন; ভুম্মবচন; করণবচন; (জাতক) সম্পদানবচন;(সূত্রনিপাত অর্থকথা) ইত্থন্তূত বচন; (জাতক) নিস্সক্কবচন।
উপরচতি (ক্রি) [ উপ+রচিত ] নির্মাণ কর, গঠিত করা, শিক্ষা দেওয়া, বিন্যাস করা, আকার ধারণ করা।(অ-বিণ) উপরচিত।
উপরচিত (বিণ) গঠিত, নির্মিত, রচিত, বিন্যাস করা হইয়াছে এরূপ। ⇒ উপরচিত।
উপরজ্জ (ক্লী) উপরাজ্য, রাজ প্রতিনিধির পদ বা অধিকার, বৃহৎ রাজ্যের অন্তরর্গত ক্ষুদ্র রাজ্যের উপর আধিপত্য। = ওপরজ্জ।
উপরত (বিণ) বিরত, নিবৃত্ত, সংযত, সংযমিত, ত্যাগ করিয়াছে এমন, ক্ষান্ত, বর্জিত,  দমিত, বিরত হইয়াছে এমন।(তুলনীয়) ওরত। (বিনয়) রত্তুপরত-- রাত্রিকালীন আহারে বিরত, = রত্তিভোজনতো উপরত (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা)। (মধ্যম নিকায়) ভয উপরত।(ধর্মসঙ্গণী অর্থকথা) বিহিংস উপরত।= বিরত। ⇒ উপরমতি।
উপরতি (স্ত্রী) বিরাম, সংযম, আত্মনিয়স্ত্রণ, বাধা, নিবৃত্তি, অবসান। 
উপরম (পুং) উপরম, নিবৃত্তি, বৈরাগ্যভাব, বিরাগতা, মৃত্যু।= উপরমা। 
উপরমতি (ক্রি) [উপ+√রম+অ] শেষ করা বা হওয়া, ক্ষান্ত হওয়া, ত্যাগ করা, বিরত হওয়া, প্রশান্ত হওয়া, সুস্হির হওয়া, শান্ত করা বা হওয়া, নম্র হওয়া, আত্মসংযম করা।(জাতক অর্থকথা) উপারমতি। (অতীত) উপরমি। (অ-বিণ) উপরত। 
উপরমা (স্ত্রী) বিরাম, নিবৃত্তি, অবসান। = উপরম। 
উপরব (পুং) শব্দ, গোলমাল, উচ্চনিনাদ, ধ্বনি।
উপরাজ (পুং) উপরাজ, রাজপ্রতিনিধি, উপশাসক, উপরাজ্যের রাজা। 
উপরাজ (পুং) উপরাজা, প্রদেশিক শাসনকর্তা।
উপরি (অব্যয়, উপসর্গ পদ) উপরি, উর্ধ্বে, উপর, উপরে, পরে। ১ (ক্রি-বিণ) অগ্রভাগে, আগায়, উপরে, উর্ধ্বে।= উদ্ধং। (বিপ) অধো, হেট্ঠা—নীচে। (সূত্রনিপাত অর্থকথা) অবতিমুখো উপরি গচ্ছতি; (সূত্রনিপাতের বর্ণনায়) পচ্চগচ্ছতি। (পেতবত্থু অর্থকথা)
হেট্ঠা মনুস্সসণ্ঠানং উপরি সূকর-সণ্ঠানং; উপরি ছত্তং ধারিযমান; সব্বত্থং উপরি—প্রত্যেক কিছুর উপরে। “উপরি” শব্দের যৌগিক শব্দের সহিত অর্থ 



১০২
হয়:—উচ্চতর, উর্ধ্বতর, শ্রেষ্ঠতর, (কিছুর) উপরিস্হ, সর্বোপরিস্হ। ২ (অব্যয়) ক) (সম্পর্ক বুঝাইলে:—) কিছুর আগায়, কিছুর উপর বা উপরে, কিছুর উর্ধ্বে।
(ধর্মপদ অর্থকথা) কস্স উপরি সাপো পতিস্সতি—কাহার উপর অভিশাপ পড়িবে ? (পতবত্থু অর্থকথা) অত্তনো উপরি পততি—নিজের উপর পড়ে। (বিমানবত্থু অর্থকথা) এতিস্সা উপরি কোধো--এই স্ত্রীলোকটির উপর ক্রোধ। খ ) (সময় বুঝাইলে:—) অগ্রভাগে, আগে, পূর্বে, পরে, পরবর্তী সময়ে, শেষে। (পেতবত্থু অর্থকথা) চতুন্নং মাসানং উপরি—চারি মাস পরে অথবা পূর্বে। = উদ্ধং চতূহিমাসেহি (পতবত্থু)। (পেতবত্থু অর্থকথা) 
সত্তন্নং বস্স-সতানং উপরি—সপ্তশত বৎসর পরে। ⇒ উদ্ধং।
উপরি উম্মার = উত্তরুম্মার। ⇒ উত্তরুম্মার।
উপরিকূট (ক্লী) দ্বিতল-ত্রিতলাদি ঘরের উপরিস্হ ঘর বা কক্ষ। 
উপরিচর (বিণ) উপরিচর, উর্ধ্বে বিচরণকারী, আকাশে ভ্রমণকারী, উড়ন্ত, কিছুকালের জন্য অপসৃত, স্হগিত, টাঙ্গাইয়া রাখিয়াছে এমন। 
উপরিট্ঠ (বিণ) সর্বোপরিস্হ, সর্বোপরে অবস্হিত, উর্ধ্বতম, অত্যুৎকৃষ্ট। (তুলনীয়) উপরিট্ঠিম।
উপরিট্ঠিম (বিণ) এই শব্দটি “সেট্ঠ, পচ্ছিম, হেট্ঠিম, হেট্ঠ” শব্দগুলির পরে বসিয়া দ্বিগুণ জোর দিয়া অর্থ প্রকাশ করে যেমন—সেট্ঠ উপরিট্ঠিম—সর্বোপরি শ্রেষ্ঠ, সর্বোপরিস্হ।হেট্ঠিম উপরিট্ঠিম—সর্বনিম্নস্হ। 
পচ্ছিম উপরিট্ঠিম—সর্বপশ্চাতে, সকলের পরবর্তী। = উপরিট্ঠ, উপরিম। (পুগ্গল পঞ্ঞত্তি) উপরিট্ঠম সংযোজনানি = উদ্ধভাগিম সংযোজনানি (পুগ্গল পঞ্ঞত্তি অর্থকথা)। 
উপরিপাসাদ (পুং) প্রসাদের সর্বোপরিস্হ তল বা ঘর, প্রসাদের উপরতলা, প্রসাদের ছাদের উপর। 
উপরি পাসাদতল (ক্লী) রাজপ্রসাদের উপরের ছাদ।= মহাতল। 
উপরিপিট্ঠি—উপর পার্শ্ব, মাচান, উন্নত মঞ্চ। উপরিপিদহিত (বিণ) = পটিকুজ্জি। ⇒ পটিকুজ্জিত। 
উপরিভদ্দক (ক্লী) এক জাতীয় বৃক্ষের নামবিশেষ, একপ্রকার বৃক্ষের নাম (কদম্ব বৃক্ষ)। = ভগিনীমাল (২), ভগিনীমালা (জাতক অর্থকথা)
উপরিভাগ (পুং) উপরিভাগ, উপর দিক, উপরিস্হ অংশ; (করণ ও অধিকরণ কারকে অথবা অতীতার্থে) উর্ধ্বে, উপরে, দূরে, পরে বা পরবর্তী সময়ে।  
উপরিভাব (পুং) উচ্চতর অবস্হা, উচ্চ পদমর্যাদা, উচ্চভাব, উচ্চতর সম্প্রদায় বা শ্রেণী, উচ্চতর গুণ বা মর্যাদা, অধিকতর সমৃদ্ধি, বিশাল বিভব, উর্ধ্বতম রাষ্ট্র বা রাজসরকার। (বিপ) অধভাব। ⇒ ভাব (১)।



১০৩
উপরিভূমিযং—মাটির উপর। (বিপ) হেট্ঠাভূমিযং।
উপরিম (বিণ) উর্ধ্বতম, উচ্চতম, উপরিস্হ, উপরের, শিরোপরিস্হ, অন্তিমস্হ। (দীর্ঘনিকায়)  দিসা উপরিমদিগনম্তস্হ।(তুলনীয়) উপরিট্ঠিম। (জাতক অর্থকথা) উপরিম দন্ত।
উপরিমদন্ত—উপরিস্হ দাঁত,  উপরের শ্রীণীর দাঁত, উপর সরির দাঁত। উদ্ধদন্ত।
উপরিমা দিসা (স্ত্রী) উপর দিক, উর্ধ্বদিক।= উদ্ধং।⇒ ছদিসা।
উপরিমুখ (বিণ) উর্ধ্বমুখ, উপর দিকে মুখ করিয়া থাকে এমন, যাহার মুখ উপর দিকে। (বিপ)  অধোমুখ।
উপরিয (ক্রি-বিণ) উপরে, আগায়, অগ্রভাগে।(যৌগিক) হেট্ঠু পরিয—নীচে এবং উপরে।
উপরিবসন (ক্লী) উপরের পরিধেয় বস্ত্র, যে বস্ত্র সর্বোপরি পরিধান করা হয়। 
উপরিবাত-- বাতাসের উপরের, বায়ুমগুলের উর্ধ্বে, (অধিকরণ কারকে) বায়ুর উপর, বায়ুর উপরিভাগে।  
উপরি বিসাল (বিণ) অতি প্রশস্ত, অতি চওড়া, অতি বিশাল, অতি বিস্তীর্ণ, সম্পূর্ণ উমুক্ত, অতি প্রসারিত,  অতি বিস্তৃত। 
উপরিবীত = উপবীত। ⇒ উপবীত।
উপরি বেহাস—উর্ধ্ব আকাশ।
উপরি বেহাসকুটী—উচ্চ অথবা উমুক্ত আকাশ প্রকোষ্ঠ, বিহারের  উপরতলা। (বিনয় অর্থকথা  বর্ণনায়)
মজ্ঝিমস্স পরিস্সস অসীস-ঘট্টা—মধ্যেম পুরুষের (অর্থাৎ লম্বায় মধ্যেম পুরুষ) মাথায় লাগে না এরূপ।
উপরিসচ্চ—উচ্চ ধরনের সত্য, শ্রেষ্ঠ সত্য, যথার্থ সত্য। উপরুচ্ছতি (ক্রি) ⇒ উপরোদতি।
উপরুজ্ঝতি (ক্রি) (সংম্কৃত—উপরুধ্যতে) বন্ধ হইয়া  যাওয়া, থামিয়া যাওয়া, ভাঙ্গিয়া যাওয়া, নির্মূল হইয়া যাওয়া, শেষ হইয়া যাওয়া, ক্ষান্ত হইয়া যাওয়া, ত্যাগ করিয়া ফেলা, শেষ করিয়া ফেলা, নষ্ট করিয়া ফেলা।= নিরুজ্ঝতি, পূপসম্মতি, অত্থঙ্গগচ্ছতি।।(অতীত) উপরুজ্ঝি। (অ-বিণ) উপরুদ্ধ।⇒ উপরুম্ধন্ধতি।
উপরুদ্ধ (বিণ) উপরুদ্ধ, বন্ধ, প্রতিবিদ্ধ, আবৃত, উৎপীড়িত, অনুরুদ্ধ, যাহাকে কোনো বিষয়ে উপরোধ করা গিয়াছে এমন, থামাইয়া দেওয়া হইয়াছে এরূপ, ত্যাগ করা হইয়াছে এরূপ, শেষ হইয়াছে এরূপ, ক্ষান্ত হইয়াছে এমন। (মিলিন্দ পশ্ন) উপরুদ্ধ  জীবিত। ⇒ উপরুজ্ঝতি। 
উপরুন্ধতি (ক্রি) [উপ+√রুধ+ং+অ]  ভাঙ্গিয়া ফেলা নষ্ট 



১০৪
করিয়া ফেলা, পরীক্ষার জন্য রাখা, বাধা দেওয়া, রুদ্ধ গতি করা, বাধা উপস্হিত হওয়া, বিঘ্ন ঘটা, বন্ধ করা বা হওয়া রুদ্ধ করা, গতিরোধ করা,  থামাইয়া দেওয়া নিবৃত্ত করা।
থামা, অল্পকাল থাকা বা বাস করা, শেষ হওয়া। (সপ্তমী) উপরদ্ধে; (মহানির্দেশ) উপরুদ্ধে = উপরুদ্ধেয্য ইত্যাদি। (অতীত) উপরুল্ধি।(ক্রি-বি) উপরুন্ধিয। (কর্মবাচ্যে) উপরুজ্ঝতি।(করণে) উপরোধেতি।
উপরূলহ (বিণ) পনর্বধিত, আবার বাড়িয়াছে এমন পুনরায় লব্ধ উদ্ধৃত, উদ্ধারকৃত, আরোদ্ধকৃত পৃরিত। (জাতক) উপরূল্হ চক্খু।
উপরোচিত (ক্রি) [উপ+√রুচ+অ] পছন্দ করা, মনোনীত করা। 
উপরোদতি (ক্রি) [উপ+√রুদ+অ] ১ বিলাপ করা, খেদ করা, দুঃখ প্রকাশ করা।(ভবিষ্যত) উপরুচ্ছতি। ২ নাকি সুরে বা ঘ্যান ঘ্যান করিয়া ক্রন্দন করা অথবা গান করা। 
উপরোধ (পুং) উপরোধ, বাধা, বিঘ্ন, প্রতিরোধ, ধ্বংস, ভঙ্গকরণ, শেষকরণ, সমাপ্তি, প্রতিবন্ধ, প্রতিষেধ, আবরণ, অনুরোধ, সুপারিশ, পীড়া, বিনাশ, মৃত্যু, ভাগ বা পৃথককরণ।
উপরোধন (ক্লী) ভঙ্গকরণ, শেষ করণ, ভাগ বা অংশকরণ, পতিবন্ধ, অবরোধ, বিনাশ, ধ্বংস, মৃত্যু।
উপরোধেতি (ক্রি) ভাঙ্গিবার কারণ করা, ভঙ্গ করা, শেষ করা বা হওয়া, ভাগ বা পৃথক করা বা করিবার কারণ  করা, বাধা উপস্হিত হওয়া,  বিঘ্ন ঘটা,  বন্ধ করা বা হওয়া, রুদ্ধ করা, প্রতিরোধ করা, রুদ্ধ গতি করা, দমন করা, নিবৃত্ত হওয়া থামা, অল্পকাল থাকা বা বাস করা, ধ্বংস করা, নষ্ঠ করা, ভগ্ন করা, বধ করা। ⇒ উপরুন্ধতি। 
উপরোপ—ছোটগাছ, চারা গাছ। = উপরোপক। 
উপরোপক (পুং) ছোট ছোট গাছ, চারা গাছ। = উপরোপ।
উপল (পুং) (সংস্কৃত—উপল) পাথর, শিলা, পাষাণ, উপল, প্রস্তর; সমাধিস্তম্ভ, গোর বা কবরের উপরিস্হ প্রস্তর; মূত্রাশয়ে সঞ্চিত প্রস্তরীভূত পদার্থসমূহ, পাথুরি; 
প্রায় সাত সের (পরিমাণ), ভিত্তি, আঁটি, বীচি, বীজকোষ, অনুভূতিশৃন্যতা, অচৈতন্য।
উপলক্খণ (ক্লী) [উপ+লক্খণ] প্রভেদ, তীক্ষ্ণবুদ্ধি, বিবেচনা, প্রভেদচিহ্ন, উপলক্ষণ, অন্যের উদ্ধোধক বা আধিক্যসূচক চিহ্ন, লক্ষণ দ্বারা আধিক্যবোধক শব্দ, অনুমানে একটি বিষয় দ্বারা তাৎপর্য বশত তৎসংক্রন্ত বা তৎসদৃশ অন্য বিষয়েরও আনুষঙ্গিক বোধন। অনুপলক্খণ—অপ্রভেদ, তীক্ষ্ণবুদ্ধিহীনতা। 
উপলক্খণা (স্ত্রী) = উপলক্খণ। ⇒ উপলক্খণ।



১০৫
উপলক্খতি (ক্রি) উপলক্ষ করা,উদ্দেশ্য করা। (সম্প্রদানে) উপরক্খেতি।
উপলক্খেতি (বিণ) উপলক্ষিত, উদ্দেশ্যকৃত, সূচিত, চিহ্নত, অনুমিত, যুক্ত, প্রভেদক, স্বতস্ত্র, বিচারবুদ্ধি সম্পন্ন। ⇒ উপলক্খেতি। 
উপলক্খেতি (ক্রি) [ উপ+√লক্খ+এ ] পৃথক করা, স্বতস্ত্র করা, পার্থক্য বুঝিতে পারা, বিচার করা, চিনিতে পারা, উপলক্ষ করা, উদ্দেশ্য করা, (লোকদৃষ্টিতে ) স্বতস্ত্র করিয়া তোলা, বিভিন্ন করা, পার্থক্য করা, প্রভেদ করা। (তুলনীয়) ধারোতি (৩) । ⇒  উপলক্খতি।(অতীত) উপলক্খেসি।(অ-বিণ) উপলক্খিত।
উপলদ্ধ (বিণ) উপলরূ, জ্ঞাত, অনুভূত, প্রাপ্ত, সিদ্ধান্তকৃত, অর্জিত, লব্ধ, উপার্ক্তিত। (জাতক) উপলব্ধ বাল; পলুদ্ধ-উপলদ্ধ। ⇒ উপলভতি।
উপলদ্ধি (স্ত্রী) উপলব্ধি, বোধ, জ্ঞান, প্রত্যক্ষাদি জ্ঞান, লাভ, অর্জন, অর্জিত বিদ্যা বা দ্রব্য, বিচার বুদ্ধি, বিদ্যা, কার্যনৈপুণ্য, সংবাদ, জ্ঞাত বা জ্ঞাতব্য বিষয়, দৃষ্টি, দর্শন, দৃষ্টিসীমা, নকশা, দৃশ্য, মত, ধারণা, অভিপ্রায়। 
উপলব্ভতি (ক্রি) খুঁজিয়া বাহির করা, দেখিতে পাওয়া, অনুভব করা, অভিজ্ঞতা বা পরীক্ষা দ্বারা জ্ঞাত হওয়া, যোগান, জ্ঞাত হওয়া, প্রাপ্ত হওয়া, সিদ্ধান্ত করা, থাকা, জীবিত থাকা। ⇒ পচ্চনুভোতি। = পচ্চনুভবীযতি। 
উপলভতি (ক্রি) [ উপ+√লভ+অ ] খুঁজিয়া পাওয়া, দেখিতে পাওয়া, অনুভব করা, অভিজ্ঞতা বা পরীক্ষা দ্বারা জ্ঞাত হওয়া, জোগানো, সিদ্ধান্ত করা, প্রাপ্ত হওয়া, পাওয়া, লাভ করা, জন্ম ওয়া,  দেওয়া, শিক্ষা করা, প্রবর্তিত করা, ঘটানো, আহার্য প্রস্ত্তত করা বা ভোজন করা, রোগাক্রান্ত হওয়া, কোনো কিছু সম্পন্ন করা, (চলতি) শস্তি বা দন্ড পাওয়া, জব্দ করা, বুঝিতে পারা, উপস্হিত হওয়া কোনো অবস্হায় উপস্হিত হওয়া, হওয়া, উপার্জন করা, অর্জন করা, গ্রহণ করা, সমাদর করা, স্বীকার করা, অভ্যর্থনা করা, অন্তর্ভুক্ত করা, বিদ্যমান থাকা, প্রচলিত হওয়া 
সফলকাম হওয়া, প্রমাণ করা, প্রতিপাদন করা, জানিতে পারা, উপলব্ধি করা, পরিষ্কাররূপে  বুঝিতে পারা প্রস্তত করা, কৃতকার্য হওয়া। (মিলিন্দ প্রশ্ন) করাণং উপলভতি। (অতীত) উপলভতি। (অ-বিণ) উপলব্ধ। (কর্মবাচ্যে) উপলব্ভতি। 
উপলাপন (ক্লী) প্রবর্তনা, প্ররোচনা, ধর্মমত, দৃঢ়বিশ্বাস, একমতাবম্বী ধর্মসম্পদায়, দৌত্যবিষয়ে কুশলতা, কূটনীতি, রাজনৈতিক কৌশল, দূতগণ, দমবাজি, প্রতারণা, ছলনা, প্রবঞ্চক, (কেনো বিষয়-সম্বন্ধে) আলাপ  আলোচনা, কথাবার্তা। 
উপলাপেতি (ক্রি) [ উপ+√লাপ+এ ] প্ররোচিত করা, প্রবর্তিত করা, লওয়ানো, মিষ্ট কথায় ভুলানো, খোশামুদি করা, তুষ্ট করা, জয়ী হওয়া,  অধিকতর প্রভাশালী হওয়া, প্রচলিত হওয়া প্রাদুর্ভূত হওয়া,  বুঝানো, (কোনো বিষয়ে) 



১০৬
কথা বলা, বুঝাইয়া বলা, ভুলানো, মিষ্ট কথায় প্রতারণা করা। (অতীত) উপলাপেসি। (অ-বিণ) উপলাপিত। 
উপলালিত (বিণ) মিষ্ট কথায় ভুলানো হইয়াছে এমন, প্রতারিত, বুঝানো হইয়াছে এমন, প্ররোচিত, প্রভাবিত, তুষ্টকৃত, বিজিত, জয়কৃত, চুম্বিত, চুম্বনকৃত, সোহাগকৃত, আদরিত, আদরকৃত। ⇒ উপলালেতি। 
উপলালেতি (ক্রি) [ উপ+√লাল+এ ] ১ আদর করা, সোহাগ করা, চুম্বন করা, মিষ্ট কথায় ভুলানো, খোশামুদি করা, তুষ্ট করা, প্রভাবিত করা, জয় করা। ২ অহঙ্কার করা, আছে বলিয়া গর্বিত হওয়া, উল্লসিত হওয়া,  জয়োল্লাসে উন্মত্ত হওয়া। (অতীত) উপললেসব। (অ-বিণ) উপলালিত। 
উপলাল়িত = উপলালিত।  ⇒ উপলালিত। 
উপলাল়িত (ক্রি) = উপলালেতি। ⇒ উপরালেতি। 
উপলাসেতি (ক্রি) শব্দ বাহির করা, শব্দ করা, সঙ্গীতধ্বনি করা, কোনো বিশেষভাবে প্রকাশ করা, (বিগুল) বাজানো। = উপ্পল়াসেতি। 
উপলিক্খতি (ক্রি) [উপ+√লিখ+অ] তীক্ষ্ণ বস্তুর দ্বারা চাঁচিয়া ফেলা, নখে আঁচাড়ানো, কষি টানিয়া কাটিয়া দেওয়া, খননাদিতে নখরাদির ব্যবহার করা, চাঁচা, ঘর্ষণে ক্ষয় করা, ঘষিয়া ফেলা, ছোলা, কষ্টে সংগ্রহ করা, কর্কশ শব্দ করা, কর্কশভাবে ও সশব্দে ঘর্ষণ করা, আঘাত করা, ক্ষত করা, আহত করা।= বিজ্ঝতি (অঙ্গুত্তর নিকায় অর্থকথা)।
উপরিত্ত (বিণ) উপলিপ্ত, যাহাতে লেপ বা প্রলেপ দেওয়া হইয়াছে, যাহাতে লেপন করা হইয়াছে, উপরে উপরে মাখানো, চর্বি ইত্যাদি লিপ্ত, প্রলিপ্ত, লেপনকৃত, রঞ্জিত, কলঙ্কিত, দূষিত, দাগি, বিষাক্ত। = অপরিত্ত (থেরগাথা)। 
অনুপলিত্ত (বিণ) অলিপ্ত, লেপন করা হয় নাই এমন,  অমাখানো, অকলুষিত; = অনুপলিত্ত (সংযুক্ত নিকায়)।  ⇒ উপলিম্পতি।
উপলিপ্পতি (ক্রি) কলুষিত হওয়া, রক্ষা করা, ধরিয়া থাকা, অধ্যবসায়ের সহিত লাগিয়া থাকা, ঝুলিয়া থাকা, আটকাইয়া থাকা, উঁচুতে লাগিয়া থাকা, ফাঁসি দেওয়া, ছবি ইত্যাদি দিয়া দেওয়াল সজ্জিত করা, দোলিত হওয়া। = অল্লীযতি। ⇒ উপলিম্পতি। 
উপলিম্পতি (ক্রি) [ উপ+√লিপ+অ ] লেপন করা, চর্বি ইত্যাদি দ্বারা লেপন করা, চর্বি দ্বারা ময়লা করা, অপরিষ্কার করা, কুলষিত করা, কলঙ্কিত করা, দূষিত করা বা হওয়া, বিষাক্ত করা। (অতীত) উপলিম্পি। 
(অ-বিণ) উপলিত্ত। (কর্মবাচ্যে) উপলিপ্পতি। 
উপলেপ ( পুং, ক্লী ) উপলেপ, উপলেপন, অন্য বস্তু দ্বারা লেপন, মৃন্ময় গৃহাদিতে গোময়াদি  দ্বারা লেপন অপবিত্রতা, ভ্রষ্টতা, লেপন,  লেপন, দ্বারা আচ্ছাদিতকরণ, কলঙ্কিতকরণ, চর্বি ইত্যাদি প্রলিপ্তকরণ, রঞ্জিতকরণ। 



১০৭ 
উপলেপন = উপলেপ। ⇒ উপলেপ। 
উপলোহিতক (বিণ) ঈষৎ লাল, রক্তবর্ণের,  রক্তবর্ণ। = রত্তবন্ন। 
উপল্লবিং = উপপ্লবিং। ⇒ উপপ্লবিং, উপপ্লবতি। 
উপলাসেতি (ক্রি) উপলাসেতি, উপ্পল়াসেতি। ⇒ উপলাসেতি, উপ্পলাসেতি। 
উপবজ্জ (বিণ) নিন্দার্হ, নিন্দনীয়। অনুপবজ্জ (বিণ) নির্দোষ, নিরপরাধী, অনিন্দ্য। 
উপবজ্জতা (স্ত্রী) নিন্দাবাদ, দোষারোপ, কুফলের দায়িত্ব, নিন্দা, নিন্দনীয়তা। অনুবজ্জদা (স্ত্রী) নির্দোষিতা, আনিন্দতা, নিরপরাধ। 
উপবন্নেতি (ক্রি) [ উপ+বণ্নেতি ] সম্পূর্ণরূপে বর্ণনা করা, সম্পূর্ণরূপে অঙ্কিত করা। 
উপবত্ততি (ক্রি) ঘটা, ঘটিয়া উঠা, পরিণাম হওয়া, সংঘটিত হওয়া। 
উপবত্তন (ক্লী) ১ উপবর্তন, জনপদ,  দেশ। ২ অবস্হান, উপস্হিতি। (বিণ) নিকটে বিদ্যামান, কাছে কাছে অথবা রহিয়াছে এমন। 
উপবদতি (ক্রি) [উপ+√বদ+অ] (গোপনভাবে কাহারও বিরুদ্ধে কিছু) বলা, গল্প বলা, নিন্দা করা, মন্দ বলা, তিরষ্কার গালি দেওয়া,  দোষারোপ করা, অপমান করা, গালাগালি করা, অবজ্ঞা করা, তুচ্ছ করা। (সংযুক্ত নিকায়) অত্তাসীলত্তো ন উপবদতি। (অতীত) উপবদি। (অ-বিণ) উপবুত্ত। 
উপবন (ক্লী) উপবন, কৃত্রিম বন, উদ্যান, ক্ষুদ্রবন, সামান্য জঙ্গলময় স্হান, নিকটস্হ বন বা বনভূমি, এক প্রকার বন। = বন, কানন। (পেতবত্থু অর্থকথা) আরামবন; মহানবন। 
উপবসতি (ক্রি) [উপ+√বস+অ] ১ (কোথাও বা কিছুতে) থাকা অথবা বাস করা। ২ জীবিত থাকা, বাঁচিয়া থাকা, টেকা, বাস করা, জীবনধারণ করা, পুষ্ট হওয়া,  ব্যয় করা, অতিবাহিত করা, (কোনো কিছু ) অনুসারে চলা বা কার্য করা, মনোযোগ দেওয়া মন্তব্য প্রকাশ করা, পালন করা, অবধান করা, লক্ষ্য করা, অবলোকন করা, (ছুটি) রাখা। (বি-ভা) উপোসথং উপোবসতি—উপোসথ বা উপবাস পালন করা (সংযুক্ত নিকায়)। (অতীত) উপবসি। ( ক্রি-বিণ ) উপবত্থু। (ক্রি-বি)উপবস্স। 
উপবসব্য = উপসব্যান। ⇒ উপব্যান।
উপবাদক (বিণ, পুং) দোষান্বেষী, নিন্দাকারী, অপমানকারী, নিন্দনীয়, অপমানজনক, ভর্ৎসিত,  ভর্ৎসনাকারী। (বি-ভা) অরিযানং উপবাদক—আর্য বা অর্হত নিন্দুক, অর্হতগণকে অপমানকারী, অর্হতগণকে নিন্দকারী।




১০৮
অনুপবাদক (বিণ) অনিন্দুক, অনিন্দনীয়, অপমান করে এমন, যে ব্যক্তি নিন্দাকারী নহে, যে ব্যক্তি দোষান্বেষী নহে। 
উপবাদিত (বিণ) নিন্দিত, গর্হিত, ভর্ৎসিত।= বদ্ভযিত।
উপবাদিন (বিণ) যে ব্যক্তি নিন্দা করে অথবা দোষান্বেষণ করে। = উপবাদক।
উপবাদী =  উপবাদিন। ⇒ উপবাদিন। 
উপবাযতি (ক্রি) [উপ+√বা+অ] (কিছুতে বা কাহারও দিকে) প্রবাহিত হওয়া, বহা, ফুৎকার দেওয়া, ফুঁ দেওয়া, হাঁপানো,  বাজা, বাজানো, মুকুলিত বা প্রম্ফুটিত হওয়া, বাতাসে বহিয়া লইয়া যাওয়া, ফৎকার দ্বারা বুদবুদ প্রস্তুত করা, বাতাস চালাইয়া পরিষ্কার করা, নাক ঝাড়া। 
উপবাস (পুং) উপবাস, অনশন, অনাহার, আহার না করা, না খাওয়া, উপসথ পালন, অনাহারে নির্ধারিত দিন যাপন, আহারে বিরতি, স্বার্থত্যাগ। = উপোসথ।(বি-ভা) 
অট্ঠাঙ্গ সমন্নাগতং উপবাসং (উপোসত্থং) উপবসতি। (অঙ্গুত্তর নিকায়ে) উপাসক, ওবাপবাস্স, যোপবাস। (সূত্রনিপাত অর্থকথায়) উপোসত্থ।
উপবাসন (ক্লী) সুগন্ধ, সৌরভ, সুরভি দ্রব্য, সুগন্ধি বস্তু, সুগন্ধ যুক্তকরণ। 
উপবাসিত (বিণ) সুবাসিত, সুগন্ধযুক্ত। = গন্ধ-সমেরিত। 
উপবাসেতি (ক্রি) সুবাসিত করা, সুগন্ধযুক্ত করা। (অতীত) উপবাসেসি। 
উপবাহন (ক্লী) [উপ+বাহন] বহনকরণ, ধৌতকরণ। (সূত্রনিপাত) সঙ্ঘাটি রজূপবাহন = পংসুমলাদিনো সঙ্ঘটি-রজস্স ধোবনং (সূত্রনিপাত অর্থকধা)। 
উপবিচার (কিছুতে কাহারও মন) লাগানো, মনোনিবেশ করণ, প্রভেদকরণ, তীক্ষ্ণবুদ্ধি, বিবেচনা, প্রভেদচিহ্ন। (দীর্ঘনিকায়) দোমনস্সুপবিচার। (মধ্যম নিকায়) সোমনস্সুপবিচার। 
উপবিজঞ্ঞা (বিণ,স্ত্রী) আসন্নপ্রসবা, যেই স্ত্রীলোকের ছেলে বা মেয়ে প্রসব হইবার সময় নিকটবতী হইয়াছে।  
উপবিসতি (ক্রি) [উপ+√বিস+অ] নিকটে আসা, নিকটে বসা, সমীপবর্তী হওয়া, নিকটে গিয়া বলা। (অতীত) উপবিসি, উপাবিসি; (সূত্রনিপাত) আসজ্জ উপাবিসি = সমীপং গন্ত্বা নিসীদি  (সূত্রনিপাত অর্থকথা)।  (অ-বিণ) উপবিট্ঠ। 
উপবিট্ঠ (বিণ) উপবিষ্ট, যে ব্যক্তি বসিয়াছে, কৃতোপবেশন, আসীন।  ⇒ উপবিসতি। 
উপবীণা (পুং) [উপ+বীণা] বীণাযন্ত্রের ঘাড়, বীণার গ্রীবা। 
উপবীত (বিণ) আবৃত, আচ্ছাদিত, আবরিত (?) (বিমানবত্থু অর্থকথা); (বি-ভা) বেত্তলতাদীহি উপবীতং আসনং। সম্ভবত ইহার পাঠ হইবে “উপনীত” = উপরিবীত, উপজিত। অথবা ইহা “উপবীযতি” ক্রিয়ার অতীত 



১০৯
কৃদন্ত বিশেষণ যাহার অর্থ হইবে—“তাতে বুনা বা বুনিত, বস্ত্র বুনিত”। ⇒ উপবীযতি। 
উপবীযতি (ক্রি) [ উপ+√বা+ঈ+য ] (কর্মবচ্যে) বুনিত হওয়া,  (বস্ত্র বা তাতে ) বুনিত হওয়া। (অতীত) উপবীযি। (অ-বিণ) উপবীত। 
উপবুত্ত (বিণ) তিরষ্কৃত,ভর্ৎসিত, নিন্দিত, অভিযুক্ত। ⇒ উপবদতি। 
উপবুত্থ (বিণ) (উপবাস বা উপোসথ) পালিত, বাসকৃত, অবস্হানকৃত, বিখ্যাত, যথাবিধি অনুষ্ঠিত, সমারোহে উৎসব স্মরণকৃত,  গুণকীর্তিত। (সূত্রনিপাত অর্থকথা) উপবুত্থ উপোসথ। (তুলনীয়) উপোসথ। ⇒ উপবমতি। 
উপব্হ্যতি (ক্রি) প্রার্থনা করা, বন্দনা করা, আমস্ত্রণ করা, সাহায্য প্রার্থনা করা, অষ্পক্ষণের জন্য সাক্ষাৎ করিতে যাওয়া। (তুলনীয়) অব্হযতি (আহ্বাযতি শব্দের পরিবর্তে)। 
উপসংবসতি (ক্রি) [উপ+সং+√বস+অ] কাহারও সহিত বাস করা, মেলামেশা করা, (মনে মনে)  যুক্ত করা (কর্মকারকে)।
উপসংহট (বিণ) উপসংহৃত, সমাপিত।  ⇒ উপসংহরতি।
উপসংহত (বিশেষণ) = উপসংহট। ⇒ উপসংহট। উপসংহরণ (ক্লী) উপসংহরণ, টানিয়া একত্রীকরণ, আনয়নকরণ, সংগ্রহকরণ, জনতা, জনসভা, ভাঁজকরণ, পরিবেষ্টনকরণ, তুলানা, তুলনা দ্বারা নির্ণয়, নাশ, বিনাশ, মরণ, পরিশেষ, পরিসমাপ্তি, সংগ্রহ আরব্ন বা প্রস্তাবিত বিষয়ের শেষ বা সমাধাকরণ, নিবর্তন আক্রমণ, সঙ্কোচন। 
= উপসংহহার। 
উপসংহরতি (ক্রি) [উপ+সং+√হর+অ] ১ সংগ্রহ করা, রাশীকৃত করা বা হওয়া, একত্র করা বা হওয়া, অনুমান করা টাকা আদায় করা, আনিয়া একত্রিত করা, স্তূপীকৃত করা, উপার্জন করা, ভাঁজ করা, সিন্ধান্ত করা, আহরণ করা, বৃদ্ধি হওয়া, সঞ্চয় করা। ২ বিন্যাস করা, সন্নিকৃষ্ট করা, সমাবেশ করা, অল্পায়তন করা, জমাট করা,  একই বিষয়ে সমন্ত মন অর্পণ করা, প্রবৃত্ত করা, মুক্ত হওয়া, শ্রেণীবদ্ধ করা, সাজানো, বন্দোবস্ত করা, 
পরম্পরের মধ্যে সম্বন্ধ পরীক্ষা করা, তুলনা করা, তুল্য হওয়া, নিষ্পত্তি করা, কেন্দ্রীভূত করা। (বিনয়) কাযং উপসংহরতি।  (মধ্যম নিকায়) চিত্তং উপসংহরতি; চিত্তং তথত্তায উপসংহরতি। (ধর্মসঙ্গণী অর্থকথা) চক্খুং উপসংহরতি। ৩ ধারণ করা, ধরিয়া থাকা, গ্রহণ করা, তত্তাবধান করা, প্রস্তুত করিয়া রাখা, পূর্ব হইতে সংগ্রহ করা, উপায় অবলম্বন করা, পূর্বে চুক্তি করা, কর্ম করা, যথেষ্ট হওয়া সেবা করা, আনুগত্য করা, (অন্যের পরিবর্তে) কাজ করা, পরিবেশন করা, জোগানো, সল্ত্তষ্ট 
করা, ব্যবহার করা, জারি করা, আদেশ পালন করা,উপকার করা, মান্য করা, পূজা করা, কার্যে নিযুক্ত থাকা, 



১১০
উপযুক্ত হওয়া,  যত্ন করা, মোনোযোগ দেওয়া।  (অতীত) উপসংহারি। ( অ-বিণ) উপসংহট, উপসংহত।
উপসংহার (পুং) উপসংহার, অধিকার, ধারণ, গ্রহণ অধিকার ভোগ,  অধিকৃত বস্তু, সম্পত্তি, ভূতাবেশ,  নাশ, বিনাশ, ধ্বংস, মরণ, পরিশেষ। = উপসংহরণ। (মিলিন্দ প্রশ্ন) দেবতুপসংহার—দেবতার অধিকার অথবা দেবতা দ্বারা অধিকৃত বস্তু।
উপসংহিত (বিণ) সহগত, সহগমন করে অথবা সঙ্গে গমন করে এমন,  সঙ্গে বাস করে এমন,  (কিছু দ্বারা) সজ্জিত বা সম্বন্ধযুক্ত, জোগানকৃত। (মধ্যম নিকায়) ছন্দু পসংহিত। (সুংযুক্ত নিকায়) কুসলুসংহিত। (সূত্রনিপাত) রাগুপসংহিত; গিরং বর্ন্ন পুসংহিত = বণ্ণেন উপেতং (চুলনির্দেশ)। 
উপসঙ্কন্ত (বিন) উপস্হিত হইয়া, নিকটে আসিয়া।⇒ উপসঙ্কমতি। 
উপসঙ্কমতি (ক্রি) [উপ+সং+√কম+অম] ১ (কিছুর নিকট ) পর্যন্ত যাওয়া, আগমন করা, উপস্হিত হওয়া, নিকতে আসা, সমীবর্তী হওয়া, তুল্য হওয়া, নিকটে গিয়া বলা, নিকটে গিয়া বলা নিকটে অগ্রসর হওয়া। (অতীত) উপসঙ্কমি। (অ-বিণ) উপসঙ্কন্ত। (ক্রি-বি) উপসঙ্ক মিত্বা,উপসঙ্কম্ম; বি-ভা) যেন (পোক্খর সাদিস্স পরিবেসনা) তেন উপসঙ্কমি, উপসঙ্কমিত্বা পঞ্ঞত্তে আসনে নিসীদি (বিনয়)। (তুম্) উপসঙ্কমিতুং। ২ (চিকিৎসকের ন্যায় ) উপস্হিত হওয়া, দেখাশুনা করা, মনোযোগী হওয়া, যত্ন করা, সেবা করা, আদেশ পালন করা; আচরণ করা, ব্যবহার করা, আলোচনা করা, অনুশীলন করা, ভোজনাদি দ্বারা আপ্যায়ন করা, চিকিৎসা করা, কোনো বিষয়ে বলা বা লেখা, কোনো বিষয়ে আলোচনা করা, সন্ধির প্রস্তাব করা, যোগাযোগ করা, ভোজ দেওয়া। 
উপসঙ্কমন (ক্লী) নিকটে আগমন, প্রবেশাধিকার, প্রবেশ পথ, প্রায় সমান বা ঠিক অবস্হা, সমীপে আগমন।
উপসঙ্কমিত্বা (ক্রি-বি) নিকটে আসিয়া, উপস্হিত হইয়া। ⇒ উপসঙ্কমতি (১)। 
উপসঙ্কম্ম = উপসঙ্কমবত্বা। ⇒ উপসঙ্কমিত্বা।
উপসঙ্খাতব্ব (বিণ) = উপসঙ্খেয্য। ⇒ উপসঙ্খেয্য। 
উপসঙ্খেয্য (বিণ) প্রস্তুত করার উপযুক্ত, উৎপন্ন করার যোগ্য, দেওয়া যায় এমন, দিবার যোগ্য, বাড়াইবার উপযুক্ত, একত্রিত হওয়া উচিত, সন্নিকৃষ্ট হওয়া কর্তব্য, একই বিষয়ে সমস্ত মন অর্পণ করা উচিত। = উপসঙ্খাতব্ব (সূত্রনিপাত অর্থকথা)। 
উপসগ্গ (পুং) ১ উপসর্গ, ভূকম্পনাদি উৎপাত, উপদ্রব, প্রতিবন্ধক, বিঘ্ন, রোগ রোগলক্ষণ, আক্রমণ, বিরুদ্ধ সমালোচনা, বিপদ, অনিষ্ট, কষ্ট, দুঃখ, বিরক্তি, অসুবিধা, রাজনৈতিক বা সামাজিক গোলোযোগ, দুঃখ বা বিরক্তির 




১১১
কারণ, অস্বাস্হ্য। (ধর্মপদে ইহার বানান) উপস্সগ। ২ উপসর্গ অর্থাৎ ক্রিয়ায় সহিত সংযুক্ত “প্র, পরা, অপ” প্রভৃতি বিংশতি প্রকার অব্যয় পদ; উপপদ অর্থাৎ “সং, নি, প, অধি, স, অন” প্রভৃতি শব্দের পূর্বে সংযুক্তভাবে ব্যবহৃত পদ; অত্থে নিপাতো “অর্থে নিপাত শব্দ (পেতবত্থু অর্থকথা) ; (বর্ণনায়) হন্দ। 
উপসণ্ঠপনা (স্ত্রী) বাধা, বিঘ্ন, প্রতিবন্ধক, বিরাম, বিরামচিহ্ন, বিরামের কারণ, ক্ষান্ত হওয়ার কারণ, ত্যাগের হেতু শেষ হওয়ার কারণ, নিষ্পত্তি, মীমাংসা, সন্ধি, সিদ্ধান্ত ঠিককরণ। ⇒ অনুপসণ্ঠপনা।
উপসণ্ঠপেতি (ক্রি) বন্ধ করা, রুদ্ধ করা, প্রতিরোধ করা, বাধা দেওয়া,  দমন করা, রুদ্ধগতি করা, নিবৃত্ত করা বা হওয়া, থামা, শেষ করা বা হওয়া, অল্পকাল থাকা বা বাস করা, শেষ করার কারণ করা, ক্ষান্ত হওয়ার কারণ করা বা হওয়া, ত্যাগ করার কারণ হওয়া, স্হির করা, স্হাপন করা, নিষ্পত্তি করা, মীমাংসা করা, অবধারিত করা, শান্ত করা, জমানো, স্হির করা বা তলায় বসানো, ঠিক বিন্যাস করা, ঋণ পরিশোধ করা, শোধ করা, উপনিবেশ স্হাপন করা। 
উপসন্ত (বিণ) উপশান্ত, নিবৃত্ত, যাহার উপশম হইয়াছে এমন, স্হির, নিস্তব্ধ, প্রশান্ত, শান্ত, অবিচলিত, মীমাংসিত, স্হিরীকৃত, নিরুপদ্রব।= সন্ত। ⇒ উপসমতি, উপসম্মতি। 
উপসন্তচিত্ত (বিণ) যাঁহার চিত্ত উপশমিত বা শান্ত হইয়াছে। = সন্তচিত্ত। 
উপসন্তপ্পদিস্স (বিণ) [উপসন্ত+পদিস্স]উপশম হইয়াছে  বলিয়া বোধ হয় অথবা মনে করে এমন। ⇒ পদিস্স। 
উপসম (পুং) উপশম, নিবৃত্তি, ইন্দ্রিয়নিগ্রহ, রোগের উপদ্রব শান্তি বা শূন্যতা, প্রশান্তি, সমুদ্রের নিবাত নিষ্কম্প অবস্হা, উপদ্রবশূন্যতা, নির্বিঘ্নতা, নিরাপদ অবস্হা, শান্তি, তোষণ, প্রশমিত অবস্হা, তৃপ্ত অবস্হা, তৃপ্তি, সুস্হির অবস্হা, প্রশান্ত ভাব, শান্তভাব।(বি-ভা) উপসমায অভিঞ্ঞায সম্বোধায নিব্বানায সংবত্ততি (সংযুক্ত নিকায় ); ⇒ নিব্বান। “উপশম” চতুর্বিধ অধিষ্ঠানের মধ্যে একটি। চতুর্বিধ “অধিট্ঠান” বা অধিষ্ঠান,  যথা—পঞ্ঞা অধিট্ঠান (প্রজ্ঞা অধিষ্ঠান), সচ্চ অধিট্ঠান (সত্য অধিট্ঠান), চাগ অধিট্ঠান (ত্যাগ অধিষ্ঠান), উপসম অধিট্ঠান (উপশম অধিষ্ঠান)। (সংযুক্ত নিকায়) সীলেন উপসম; চিত্তবূপসম (চিত্ত+ব+উপসম)। (দীর্ঘনিকায়) ষঙ্খরানং বূপসমো।  ⇒ বূপসম, সঙ্খার। (সংযুক্ত নিকায়) অরিযংমগ্গং দুক্খ-উপসম গামিনং; অবূপসম। (অঙ্গুত্তর নিকায়) বিতক্ক-উপসম; দুক্খ-উপসম—দুঃখ নিবৃত্তি, দুঃখের উপশমবা শান্তি। (বিশুদ্ধিমার্গ) উপসমানুস্সতি। 
উপসমতি (ক্রি) [উপ+√সম+অ] শান্ত করা বা হওয়া,  উপশম করা বা হওয়া,  প্রশমিত হওয়া বা করা। (সপ্তমী) 




১১২
উপসম (থেরগাথা); = উপসমেয্য নিব্বাপেয্য (মহানির্দেশ)। (অতীত) উপসমি। (অ-বিণ) উপসন্ত। (সম্প্রদানে) উপসমেতি। (ব-বিণ) উপসমান।
উপসমান (ক্লী) =উপসম। ⇒ উপসম। (বিণ) উপশম হইতেছে এরূপ, প্রশমিত হয় এরুপ। ⇒ উপসমতি। (সদ্ধম্মোপাযন) দুক্খ উপসমান। 
উপসমানুস্সতি (স্ত্রী) জন্ম-জরা-ব্যাধি-মৃত্যু ইত্যাদি যাবতীয় দুঃখ নিবৃত্তির অনুসরণ। ⇒ অনুস্সতি। 
উপসমেতি (ক্রি) [ উপ+√সম+এ ] শান্ত করা, প্রশমিত করা, উপশম করা।= উপসমতি। (অতীত) উপসমেসি। (অ-বিণ) উপসমিত। 
উপসম্পজ্জ (ক্রি-বি) লাভ করিয়া, প্রবেশ করিয়া প্রাপ্ত হইয়া, শ্রামণ্য ধর্মে পূর্ণরূপে দীক্ষাপ্রাপ্ত হইয়া, উপসম্পদা লাভ করিয়া, উপসম্পন্ন হইয়া, অর্জন করিয়া। ⇒ উপসম্পজ্জতি। 
উপসম্পজ্জতি (ক্রি) [ উপ+সং+√পদ+য ] সাধন করা, চেষ্টা করিয়া অর্জন করা, পাওয়া,  উপস্তিত হওয়া,  পৌছানো, প্রবেশ করা, যোগ দেওয়া, প্রবৃত্ত হওয়া, আরম্ভ করা, ভর্তি করা, তালিকাভুক্ত করা, ভিতরে যাওয়া,  অংশভুক্ত হওয়া, উপার্জন করা, প্রাপ্ত হওয়া, লাভ করা, উপসম্পদা লাভ করা, উপসম্পন্ন হওয়া, পূর্ণরূপে শ্রামণ্য ধর্মে দীক্ষা প্রাপ্ত হওয়া। (অতীত) উপসম্পজ্জি। (অ-বিণ)  উপসম্পন্ন।(ক্রি-বি) উপসম্পজ্জ। (করণে) উপসম্পাদেতি। 
উপসম্পদা (স্তী) [উপ+সং+√পদ] ১ (বৌদ্ধদের মধ্যে) উপসম্পদা, ভিক্ষুত্ব লাভ, ভিক্ষুত্বে বা ভিক্ষুধর্মে দীক্ষা লাভ। বৌদ্ধধর্মে দুই প্রকার দীক্ষা, যথা—ক) গৃহিদের দশশীলধারী শ্রামণের ধর্মে দীক্ষা; খ) শ্রামণের ধর্মে  দীক্ষাপ্রাপ্ত শ্রামণেরদের ভিক্ষধর্মে দীক্ষা বা উপসম্পদা (এই দীক্ষায় বা উপস্পদা লাভে ভিক্ষরূপে ভিক্ষুসঙ্ঘে প্রবিষ্ট হইয়া থাকে),  ভিক্ষসঙ্ঘে প্রবিষ্ট হইয়া থাকে), ভিক্ষুসঙ্ঘে প্রবেশাধিকার। তুলনীয় বৌদ্ধসংস্কৃত দিব্যাদান—উপসম্পদা। (ধর্মপদ অর্থকথা) পব্বজ্জা, উপসম্পদা।(পেতবত্থু অর্থকথা) লব্ধ  উপসম্পদা —উপসম্পদা লাভ করিয়া, ভিক্ষু হইয়া,  ভিক্ষু হইয়া, ভিক্ষুসঙ্ঘে প্রবেশধিকার লাভ করিয়া। ২ গ্রহণ, ধরা, পাকড়ানো, উত্তেজনা, লাভ, উপার্জন, অর্জন, অর্জিত দ্রব্য, যে কাজের ভার লওয়া হইয়াছে, ঝুকির কাজ, অঙ্গীকার। (নেত্তি) কুসলস্স উপসম্পদা। 
উপসম্পন্ন (বিণ) উপসম্পদা প্রাপ্ত, ভিক্ষুত্ব লাভ করিয়াছে এমন, ভিক্ষধর্মে প্রবিষ্ট, ভিক্ষুধর্মে প্রবেশাধিকার প্রাপ্ত, ভিক্ষ হইয়াছে এমন, লব্ধ, প্রাপ্ত, ভিক্ষুধর্মে প্রতিষ্ঠা প্রাপ্ত, ভিক্ষুরূপে দীক্ষিত বা দীক্ষাপ্রাপ্ত, অধিকৃত।⇒ উপসম্পজ্জতি। 
উপসম্পাদিত (বিণ) উপসম্পদা প্রাপ্ত, ভিক্ষু করানো হইয়াছে এমন, ভিক্ষুধর্মে প্রবেশ করানো হইয়াছে এমন, ভিক্ষুসঙ্ঘে প্রবেশ করানো হইয়াছে এমন। ⇒  উপসম্পদেতি। 



১১৩
উপসম্পাদেতি (ক্রি) ১ সাধন করা, অর্জন করা, চেষ্টা করিয়া অর্জন করা,  পাওয়া, উপস্হিত হওয়া, পৌছানো, উপার্জন করা, লাভ করা, সফলকাম হওয়া,  হাজির করা,উৎপাদন করা, দেওয়া, বাড়ানো। = নিপ্ফাদেতি। ২ উপসম্পদা প্রদান করা, ভিক্ষুত্বে বা ভিক্ষুধর্মে প্রবেশ করানো, ভিক্ষুরূপে দীক্ষা দেওয়া, ভিক্ষু করানো, ভিক্ষুধর্মে বা ভিক্ষুসঙ্ঘে প্রবেশাধিকার দান। = বুট্ঠাপেতি। (অতীত) উপসম্পদেসি। (অ-বিণ) উপসম্পাদিত। (ব-বিণ) উপসম্পাদেতব্ব। (ক্রি বি) উপসম্পাদেত্বা। ⇒ উপসম্পজ্জতি।
উপসম্ফস্সতি (ক্রি) আলিঙ্গন করা, অন্তর্ভুক্ত করা, সর্বান্তঃকরণে গ্রহণ করা। 
উপসম্মতি (ক্রি) [উপ+√সম+য] শান্ত হওয়া, শান্তভাব উৎপন্ন করা, শেষ করা বা হওয়া, ক্ষান্ত হওয়া, ত্যাগ করা, মীমাংসা হওয়া, নিষ্পত্তি হওয়া, মিটানো, তৃপ্ত করা। (অ-বিণ) উপসন্ত। ⇒ উপসমতি। 
উপসব্যাণ (ক)ী?) (ভিক্ষুদের) বামষ্কন্ধ করিয়া চীবর বস্ত্র পরিধান। বৌদ্ধভিক্ষুরা সাধারণত বামস্কন্ধ ঢাকিয়া ব্রক্ষচারী বেশে উত্তরাসঙ্গ চীবর পরিধান করেন,উহাকে বলা হয় “উপসব্যান” বা বামস্কন্ধ করিয়া চীবর পরিধান। 
উপসিংসক (বিণ) (কোনো বিষয়ে) চেষ্টাকৃত, চেষ্টিত, ইচ্ছাকৃত,  স্পৃহাসূচক, স্পৃহাপূর্ণ, গভীর আগ্রহসূচক।(মিলিন্দ প্রশ্ন) আহারুপসিংসক। 
উপসিংসতি (ক্রি) [উপ+সিংসতি] (কোনো বিষয়ে) চেষ্টা করা, পরিশ্রম করা, বিবাদ করা, প্রতিযোগিতা করা, আড়াআড়ি করা, উদ্যম করা, ইচ্ছা করা, গভীর আগ্রহ করা, স্পৃহা করা। আহারুপসিংসতি—আহার গ্রহণে ইচ্ছা করা।
উপসিঙ্ঘক (বিণ) নিঃশ্বাসের সহিত টানিয়া লয় এমন, জোরে নিঃশ্বাস টানে এমন গন্ধ পায় এমন।
উপসিঙ্ঘতি (ক্রি) [ উপ+√সিঙ্ঘ+অ ] ১ নিঃশ্বাসের সহিত টানিয়া লওয়া, জোরে নিঃশ্বাস টানা, গন্ধ পাওয়া। ২ শোঁকা, গন্ধ লওয়া। ( সংযুক্তনিকায় ) পদুমং উপসিঙ্ঘতি। (অতীত) উপসিঙ্ঘি। (অ বিণ) উপসিঙ্ঘিত।  ( করণে ) উপসিঙ্ঘাযতি, উপসিঙ্ঘাপেতি। 
উপসিঙ্ঘাপেতি ( ক্রি ) হালকাভাবে আঘাত করা, বাদ্যযন্ত্র বাজানো, বিচলিত করা, হাত বুলানো। ⇒ উপসিঙ্ঘতি। 
উপসিঙ্ঘাযতি (ক্রি) মৃদুভাবে স্পর্শ করা, মৃদু মৃদু অনুভব করা, ঈষৎ উল্লেখ করা, সংলগ্ন হওয়া, সংস্পৃষ্ট হওয়া, সামান্যভাবে বলা। ⇒ উপসিঙ্ঘতি। 
উপসিঙ্ঘিত (বিণ) সুগন্ধিত, সুবাসিত, আঘ্রাত, ঘ্রাণদ্বারা অনুসরণকৃত, শুঁকিয়াছে এমন। (জাতক) সীসংহি উপসিঙ্ঘিত। = উপগ্ঘাত (জাতক অর্থকথা)।  ⇒ উপসিঙ্ঘতি। 
উপসুস্সতি (ক্রি) [উপ+√সুস+য] শুকাইয়া যাওয়া, 




১১৪
শুষ্ক হওয়া বা করা। (অতীত) উপসুস্সি।
উপসেচন (ক্লী) উপসেচন, জলসেচ, ভিজাইয়া দেওয়া, জলসেচন, জলসেক,  সুস্বাদু খাদ্যে কিছু ছিটাইয়া  দেওয়া, (যেমন—আচার, চাটনি প্রভৃতি রুচিকর খাদ্যেপকরণ)। (জাতক) মংসূপসেচন; নন্দি-উপসেচন। 
উপসেনিযা (স্ত্রী) যে বালিকা সর্বদা তাহার মায়ের কাছে থাকিতে পছন্দ করে, প্রিয়পাত্র বা প্রিয়পাত্রী, পোষাজন্তু, স্নেহের পাত্র, ভালবাসার ব্যাক্তি বা বস্তু, প্রেমের পাত্র, সোহাগের পাত্র। = মাবরং উপগন্ত্বা সযনিক (জাতক অর্থকথা)।
উপসেবতি (ক্রি) [ উপ+√সেব+অ ] ১ পুনঃপুন করা, নিত্য করা, ( কোনো পেশা ) চালানো, সম্পাদন করা, ব্যবহার করা, অভ্যাস করা,  অভ্যাস্ত হওয়া,  কোনো কার্য করা কৌশল করা, চালাকি করা, অন্বেষণ করা, পশ্চাদ্ধাবন করা, চালানো, প্রায়শ যাতায়ত করিয়া সাক্ষাৎ করা, মেলামেশা করা, (মনে মনে ) যুক্ত করা। ২ সম্মান করা, পূজা করা, পদোন্নতি করা, মহিমান্বিত করা, (হুন্ডি প্রভৃতি) গ্রাহ্য করিয়া সময়মতো টাকা দেওয়া, কর্ম করা, যথেষ্ট হওয়া, সেবা করা, আনুগত্য করা, (অন্যের পরিবর্তে) কাজ করা, পরিবেশন করা, জোগানো, সন্তুষ্ট করা, জারি করা, আদেশ পালন করা, বন্দোবস্ত করা,উপকার করা, মান্য করা, উপযুক্ত হওয়া, কার্যে নিযুক্ত
থাকা। = পচ্চুপেতি। (অতীত) উপসেবি। (অ-বিণ) উপসেবিত। ( ব-বিণ) উপসেবমান। 
উপসেবনা (স্ত্রী) চাকরের কাজ, আফিসের কাজ, সেবাকরণ, পরিচর্যাকরণ উপকার, ব্যবহার, সৈনিকের কর্তব্যকর্ম, অন্যের নিমিত্তি কর্ম, ধর্মকর্ম, পূজা, সজ্জিত ভোজন- বাসনাদি, সাহায্য, ধর্মবিষয়ক সঙ্গীত, উপাসনাকালে ব্যবহারার্থ রচিত সঙ্গীত, সরকারি কাজ, কৃত্যক, আদেশ পালন,  পরিবেশন, পশ্চাদ্ধাবন, অনুসরণ করণ, সাধনা, কার্য, ব্যবসায়, সম্মানকরণ, ভক্তিকরণ, শ্রদ্ধাকরণ, অনুচরবর্গ, অভ্যাস, পিনঃপুন ব্যবহার, সাধন, সম্পাদিত কার্য, প্রণালী, পদ্ধতি, চলিত নিয়ম, উকিল ডাক্তার প্রভৃতির পেশা, পৌনঃপুন্য, পুনঃপুন সংঘটন, যে হারে কনো জিনিস ঘটে, সঙ্ঘ, সমিতি, পরিমেল, সম্মেলন, (চিন্তার) যোগ। (চুলনবর্দেশ) নন্দূপসেবনা (নন্দ+উপসেবনা) --অনুগ্রহ প্রার্থনা। (সূত্রনিপাত) উতু-উপসেবনা—ঋতু সেবন। 
উপসেবিত (বিণ) উপসেবিত, আরাধিত, স্তুত, উপভূক্ত, বিশিষ্ট, খচিত, জরিত, গিয়া বা আসিয়া সাক্ষাৎকৃত, পরিদর্শিত, পরিদর্শনকৃত, দেখাশুনাকৃত, সক্ষাৎকৃত। = সেবিত। ⇒ উপসেবতি। 
উপসেবিন (বিণ) উপসেবিন, সেবাকারী, অন্বেষণকারী, সন্ধানী, সন্ধানকারী, সাধক, সাধনাকারী, গবেষণাকারী, অনুগমনকারী, অনুসরণকারী, পশ্চাদ্ধাবনকারী, পশ্চাদগামী, ব্যবসায়ী, ব্যবহারকারী, মিলিনকারী। 




১১৫
(অঙ্গুত্তর নিকায়) ব্যত্ত-উপসেবিন। (মিলিন্দ প্রশ্ন) রাজূপসেবিন। (ধর্মপদ অর্থকথা) পরাদারূপসেবিন। = উপসেবী।
উপসেবী (বিণ) উপসেবী, সেবাকারী। =উপসেবিন।
উপসোভতি (ক্রি) [উপ+√সুভ+অ] সুন্দর দৃশ্য হওয়া, উজ্জ্বল হওয়া, দেখিতে সুন্দর মনে হওয়া। (অতীত) উপসোভি। (অ-বিণ) উপসোভিত। ( করণে) উপসোভেতি।
উপসোভিত (বিণ) সুন্দরকৃত, সজ্জিত, সুশোভিত, ধারিত, ভূষিত ⇒ উপসোভতি।
উপসোভেতি (ক্রি) সুন্দর করা, সজ্জিত করা, সুশোভিত করা, ভূষিত করা। (অতীত) উপসোভেসি। ⇒ উপসোভতি। 
উপসোসতি (ক্রি) শুষ্ক হওয়া, নীরস হওয়া, ম্লান হওয়া,  শীর্ণ হওয়া, শুকাইয়া যাওয়া, ক্ষীণ হওয়া। (অ-বিণ) উপসোসিত। ( করণে) উপসোসেতি। 
উপসোসিত (বিণ) শুষ্ককৃত, নীরসকৃত, ম্লানকৃত, নষ্টকৃত। ⇒ উপসোসতি। 
উপসোসেতি (ক্রি) শুষ্ক করা, নীরস করা, শুকাইয়া ফেলা, ম্লান করা, ক্ষীণ করা, নষ্ট করা। ⇒ উপসোসতি। (অতীত) উপসোসেসি।
উপস্সগ = উপসগ্গ। ⇒ উপসগ্গ।
উপস্সগ্গ =উপসগ্গ। ⇒ উপসগ্গ।
উপস্সট্ঠ (বিণ) রোগের জ্বালায় অথবা মনের ব্যথায় পীড়িত, উৎপীড়িত, দমিত, অত্যাচারিত, জয়কৃত, পরাজয়কৃত, তদারককৃত, পরিদর্শিত, সাক্ষাৎকৃত, দেখাশুনাকৃত, ধ্বংসকৃত, উচ্ছেদকৃত, নষ্টকৃত,। (অঙ্গুত্তর নিকায়) উদকূপস্সট্ঠ।
উপস্সয (পুং) বাড়ি, বাসস্হান, বিশ্রামাগার, অবলম্বন, আবাস, গৃহ, স্হান, স্বদেশ, আশ্রয়স্হান, অসহায় বা উম্মাদ ব্যক্তিদের আশ্রম, আশ্রম, আরাম। (মিলিন্দ পশ্ন) “ভিক্খুনি উপস্সয” অথবা “ভিক্খনূপস্সয” — ভিক্ষুণী আশ্রম বা আরাম। 
উপস্সাস [ উপ+অস্সাস; উপ+আ+শ্বাস ] শ্বাসক্রিয়া, নিঃশ্বাস প্রশ্বাসের কার্য। 
উপস্সুতি (স্ত্রী) শ্রবণকরণ, মনোযোগ, অপরের গোপনীয় আলাপ শ্রবণকরণ, কর্ণপাতকরণ, উপদেশ মান্যকরণ, অভিনিবেশ। 
উপস্সুতিক (বিণ) শ্রোতা, শ্রবণকারী, আদেশপালনকারী, যে ব্যক্তি কান পাতিয়া বা আড়ি পাতিয়া শোনে, মনোযগকারী। 
উপহচ্চ (ক্রি-বি) ১ স্পর্শ করিয়া, অহিত করিয়া অপকার করিয়া, ক্ষতি করিয়া, নষ্ট করিয়া, বিরক্তি করিয়া, নষ্ট করিয়া, লুষ্ঠন করিয়া, বধ করিয়া, লুঠ করিয়া, কাড়িয়া লইয়া, আঘাত করিয়া, বলপূর্বক গ্রহণ করিয়া পুণ্ড



১১৬
করিয়া, বিগড়াইয়া, দুর্বল করিয়া, কলষিত করিয়া, অপরিষ্কার করিয়া। (জাতক) মনং উপহচ্চ। ২ কমাইয়া, কাটিয়া ছোট করিয়া, হ্রাস করিয়া।(বি-ভা) উপহচ্চ পরিনিব্বাযিন—পুনর্জন্ম হ্রাস বা ক্ষীণ করিয়া নির্বাণের দিকে অগ্রসর হইয়াছেন এমন অথবা পুনর্জন্ম ধ্বংস করিয়া প্রায় নির্বাণে পৌছিয়াছেন এমন।(অর্থাৎ অর্হতগণ অর্হত্তফল লাভে পুনর্বার জন্মগ্রহন করিবার অবিদ্যামূলক বীজ ধ্বংস করিয়া পরিনির্বাপিত হইবার জন্য অপেক্ষা করিতেছেন এরূপ অবস্হা)।  (পুগ্গল পঞ্ঞত্তি ) উপগন্ত্বা কালকিরিযং আযুক্খযস্স আসনে ঠত্বাতি অত্থো।
উপহচ্চ পরিনিব্বাযিন (বিন) যাঁহার পুনর্জন্মের হেতু  বিনষ্ট বা নির্বাপিত হইয়াছে, যাঁহাকে পুনর্বার জন্মগ্রহণ করিতে হইবে না অর্থাৎ অর্হত। ⇒ উপহচ্চ, পরিনিব্বাযিন।
উপহঞ্ঞতি (ক্রি) লুঠ হওয়া,  লুণ্ঠিত হওয়া, বলপূর্বক গৃহীত হওয়া, কাড়িয়া লওয়া, পন্ড করা, বিগড়াইয়া দেওয়া,  অহিত করা, আহত হওয়া, অপকার করা, নষ্ট করা, বধিত হওয়া,  ক্ষতি করা বা হওয়া,  বিরক্ত করা বা হওয়া। ⇒ উপহতি। (অতীত) উপঞ্ঞি। 
উপহত (বিণ) উপহত, আহত, বিঘ্নিত, দূষিত, বিঘটিত, লুণ্ঠিত, বলপূর্বক গৃহীত, পন্ডকৃত, অপবিত্রকৃত, বিনাশিত, নিবারিত, তিরস্কৃত, অভিভূত, অনিষ্টকৃত, অপকারকৃত, নষ্টকৃত, ধ্বংসকৃত। ⇒ উপন্হতি। (বি-ভা) খত উপহত (দীর্ঘনিকায়)। (সংযুক্ত নিকায়) ন সূপহত—সহজে বিরক্তি করা হয় নাই এমন, সহজে তাড়াইয়া দেওয়া হয় নাই এরূপ, সহজে নিয়োগ করা হয় নাই এরূপ, সহজে প্রসারিত হয় নাই এরূপ,  সহজে টাকা খাটানো হয় নাই এরূপ। অনুপহত (বিণ) অলুণ্ঠিত, অপকার করা হয়, নাই এমন, নষ্ট করা হয় নাই এমন। 
উপহত্তর (বিণ, পুং) আনয়নকারী, যে ব্যক্তি আনে বা লইয়া আসে।
উপহত্তু (বিণ,পুং) আনয়নকারী, যে ব্যক্তি বহন করে যে ব্যক্তি সমর্পণ করে যে ব্যক্তি জ্ঞাপন করে বা জ্ঞাত করে।  
উপহনতি (ক্রি) [উপ+√হন+অ] আঘাত করা, অহিত করা, অপকার করা, ক্ষতি করা, নষ্ট করা, বিরক্ত করা, ধ্বংস করা, ভগ্ন করা, বধ করা, দুর্বল করা,  নীচ অবস্হায় আনয়ন করা, হ্রাস করা, কমাইয়া আনা, কমান, দমন করা, পরাজয় করা, (লোক ইত্যাদি কে) কোনো অবস্হায় আনা, কোনো অবস্হায় ( ভাবাদি ) প্রকাশ করা, এক মূল্যের সংখ্যাকে অন্যরূপ মূল্যের সংখ্যায় পরিবর্তিত করা। (অতীত) উপহনি। (অ-বিণ) উপহত। (ক্রি-বি) উপহচ্চ।
(কর্মবাচ্যে) উপহঞ্ঞতি।
উপহন্তি = উপহনতি। ⇒ উপহনতি। 
উপহরণ (ক্লী) ১  উপস্হাপন, উপস্হাপিত বিষয়, আনুষ্ঠানিকভাবে প্রদত্ত উপহার, প্রদর্শনী, অভিনয়, 




১১৭
বিলাসিতা, ভোগবিলাসের বস্তু। ২ ধৃতকরণ, দখল, অধিকার, অধিকৃত বস্তু গ্রেপ্তার ধরা, পাকড়ানো, উত্তেজনা। 
উপহরতি (ক্রি) [উপ+√হর+অ] উপহার দেওয়া, আনয়ন করা, বহন করা,উৎপন্ন করা, সংগ্রহ করা, প্রবর্তিত করা, প্রস্তাপ করা, দেখাইতে চেষ্টা করা, দিতে চাওয়া, প্রদর্শন করা, উপস্হাপিত করা, লক্ষ্য করা, প্রদান করা, বিবেচনা করিতে দেওয়া, পরিচয় করিয়া দেওয়া দান দেওয়া দক্ষিণা দেওয়া।
উপহান পুঞ্ছন (ক্লী) জুতা মুছিবার কাপড় বা রুমাল।  ⇒ পুঞ্ছন। 
উপহার (পুং) ১ উপহার, উপঢৌকন দ্রব্য, দান, দানীয় বস্তু, পূজা, পূজার সামগ্রী, সমর্পণ, প্রদান,  ভেট দেওয়া। (বিনয়) আহার-উপহার; মেত্ত-উপহার।
উপহিংসতি (ক্রি) অহিত করা, অপকার করা, ক্ষতি করা, অনিষ্ট করা, নষ্ট করা, বিরক্ত করা, আঘাত করা বধ করা পীড়া দেওয়া, ব্যাথা দেওয়া।
উপগচ্ছতি (ক্রি) [উপ+আ+√গম+অ] আগমন করা, পৌঁছা, উপস্হিত হওয়া, আসা, আসিয়া পৌঁছা,  (সময়-সম্রন্ধে) আসা, (ঘটনা-সম্বন্ধে) ঘটা, প্রসারিত করা বা হওয়া, হাত বাড়াইয়া কিছু নাগাল পাওয়া বা স্পর্শ করা, নাগাল পাওয়া, উপার্জন করা, প্রাপ্ত হওয়া, অর্জকরা, লাভ করা, পাওয়া,  প্রচলিত হওয়া, বিদ্যমান থাকা, সফলকাম হওয়া। (পঞ্চমী) উপাগচ্ছ (উপগচ্ছ শব্দের পরিবর্তে পাঠ হইয়াছে)। (অতীত) উপাগচ্ছি, উপাগমি, উপাগঞ্ছি; (বহুবচনে) উপাগচ্ছিংসু, উপাগমুং, উপাগঞ্ছুুং। (অ-বিণ) উপাগত।
উপাগত (বিণ) উপস্হিত, উপনীত, প্রাপ্ত, অধিগত, অনুভূত, অঙ্গীকৃত, লব্ধ, আগত, পৌঁছিয়াছে এরূপ। (পেতবত্থু অর্থকথা)  যক্খত্তং  উপাগত। ⇒ উপাগচ্ছতি। উপচার (ক্লী) উপচার, সীমা, প্রান্তদেশ, শহরতলী।
উপাচার সমাধি (পুং) পূর্ববর্তী বা প্রাথমিক অথবা প্রস্তুত থাকার জন্য কৃত বা অবস্হিত একাগ্রতা।⇒ সমাধি  (২)।
উপাত (বিণ) উপক্ষিপ্ত, উত্থিত, উত্তোলিত, বমনকৃত, গণনাকৃত, নিক্ষিপ্ত। পংসূপাত—ধূলি উত্থিত।
উপাতিগচ্ছাতি (ক্রি) [ উপ+অতি+√গম+অ ] নির্মূল হওয়া, নির্বাপিত হওয়া, অতিক্রম করা, অধিকতর ভাল করা বা হওয়া,  জয় করা, পরাজিত করা। (অতীত কাল প্রথম পুরুষ একবচনে) উপচ্টগা; (বহুবচন) উপচ্চগুং।
উপাতি ধাবতি (ক্রি) [উপ+আ+ধাবতি] দৌড়াইতে থাক্, (কিছুতে ) দৌঁড়াইয়া প্রবেশ করা। 
উপাতিপজ্জতি (ক্রি) [উপ+আ+√পদ+অ] লুণ্ঠিত দ্রব্য গ্রহণ করা, শিকার করা, ধীরে ধীরে ক্ষয় পাওয়া,  (কিছুতে) 




১১৮
পতিত হওয়া। (অতীত) উপাতিপজ্জি। (অ-বিণ) উপাতিপন্ন।
উপাতিপন্ন (বিণ) (কিছুর মধে) পতিত, প্রতিপন্ন, ধীরে ধীরে ক্ষয়প্রাপ্ত, শিকারকৃত, লুণ্ঠিত দ্রব্য গৃহীত। = নিপশ্ন (সূত্রনিপাত অর্থকথার টীকা); অধিমুক্ত (সূত্রনিপাত)। ⇒ উপাতিপজ্জতি ।
উপাতিবত্ত (বিণ) পালিত,  দূরে চলিয়া গিয়াছে এমন, মুক্ত। ⇒ উপতিবত্ততি। 
উপাতিবত্ততি (ক্রি) [ উপ+অতি+বত্ততি ] দূরে চলিয়া যাওয়া, সরিয়া পড়া, পলায়ন কর, মুক্ত হওয়া, অতিক্রম করা, লষ্ঘন করা। “উপনিবত্ততি” শব্দের পরিবর্তে ইহার ব্যবহার দৃষ্ট হয়। (অ-বিণ) উপাতিবত্ত।
উপাদা (বিণ) (সাহিত্যে) গ্রহণ করা হয় এরূপ অর্থাৎ কোনো কিছুর উপর নির্ভর করা হয় এরূপ, অমৌলিক, আসল নয় এমন, কৃত্রিম, গৌণ, অপ্রধান,  মাধ্যমিক, অধীন, নিকৃষ্ট, দ্বিতীয়স্হান, (“রাপ” গঠনে) উৎপন্ন বা প্রাপ্ত।“অনুপাদায” শব্দের পরিবের্ত “অনুপাদা”—আর অধিক অগৃহীত (যেমন—পুনর্বার আগুন জ্বালাইয়া উহা বাঁচাইয়া রাখিবার জন্য জ্বালানি কাঠের প্রয়োজন), সংসারোৎপত্তিতে আসক্তিহীন, অথবা ক্লেশসমূহের পুনর্গ্রহণে অনিচ্ছুক, পুনরাগমনে অনাসক্ত। (বি-ভা) অনুপাদা পরিনব্বানং—অসমর্থিত দাসত্ব, সম্পূর্ণরূপে বন্ধনমোচন, পূর্ণ স্বাধীনতা (মধ্যম নিকায়)। (অঙ্গুত্তর নিকায়) অনুপাদা বিমোক্খো—মানসিক মুক্তি বা মনের দিক দিয়া মোচন বা মুক্তি, বুদ্ধিবৃত্তি বিষয়ক স্বত্বত্যাগ; (অঙ্গুত্তর নিকায় অর্থকথা) চতুহি উপাদানেহি অগহেত্বা চিত্তস্স বিমোক্খো; অরহত্তস্স এতং নামং। ( দীর্ঘ নিকায়) অনুপাদা বিমুত্তো = কিঞ্চি ধম্মং অনুপাদিযিত্বা বিমুত্তো (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা)। (তুলনীয়) পরিতস্সনা। 
উপাদাতি (ক্রি) গ্রহণ করা, আঁকড়াইয়া ধরা, অর্থ গ্রহণ করা, ধরিতে চেষ্টা করা, তুলনা করিয়া দেখা, সম্পর্ক রাখিয়া কাজ করা।
উপাদান (ক্লী) [উপ+আ√দা] ১ উপাদান, মালমসলা,  উপকরণ, সমবায়ীকরণ, (সাহিত্য—সেজ জড় বা মৃত্তিকা বস্তু যাহার কার্যকারিতায় কোনো বস্তুকে জীবন্ত বা কার্যতৎপর রাখা যায়, যেমন—জ্বালানি কাষ্ঠ, সরবরাহ,বিধান; কোনো পদার্থ যে যে বস্তুতে নির্মিত হয় সেই সেই বস্তু (যেমন—ঘট প্রস্তুত করিবার উপাদান বা মালসলা মৃত্তিকা, অলঙ্কারের উপাদান স্বর্ণ)। (বিণ) স্বীকৃত, সমর্থিত, সমর্থনকৃত, কিছু হইতে কাহারও অস্তিত্বে পরিণত। = নন্দি। (সংযুক্ত নিকায়) অগ্গিক্খন্ধে উপাদানস্স পরিয়াদানা--জ্বালানি গ্রহণ করিবার উপায় দ্বারা; বাত-উপাদান। (জাতক) স-উপদান (বিণ) জ্বালানি সংযুক্ত। ২ স্বীকার, গ্রহণ, প্রত্যাহার আক্ষেপ, প্রতীতিজনন, ধারণ, অর্থগৃধ্নতা, দৃঢ়মুষ্টিতে ধারণ, আকর্ষণ, আসক্তি, জ্বালানি, অস্তিত্ব বা 



১১৯
আসক্তিতে সংলগ্নতা (প্রধান বা প্রকট ধারণায় সম্বন্ধ, গৃধ্নতা)।⇒ পটিচ্চঁ সমুপ্পাদ, দিট্ঠুপাদান। (বিণ) (কিছুতে বা কিছুর দ্বারা) কাহারও স্বীকৃতি বা সমর্থন অন্বেষী, আসক্ত, সংলগ্ন, অনুরক্ত, গৃহীত, পুষ্টিকর। উপাদান চতুর্বিধ, যথা—ক) কাম-উপাদান (ইন্দ্রিয়জ্ঞানে উৎপন্ন আসক্তি),  খ) দিট্ঠ-উপাদান (মিথ্যা দৃষ্টি, মিথ্যা মতবাদে বিশ্বাস), গ) সীলব্বত-উপাদান (ব্রত শুদ্ধি পদে দৃঢ় ধারণা)  ঘ) অত্তবাদ-উপাদান ( আত্মাসম্বন্ধীয় মতবাদে বিশ্বাস)। (সংযুক্ত নিকায়) তন্নিস্সিতং বিঞ্ঞাণং তদুপাদানং = তণ্হা। (অঙ্গুত্তর নিকায়) উপায-উপাদান।
উপাদানক্খন্ধ (পুং) উপাদানস্কন্ধ, অস্তিত্ব বা বিদ্যমানতার হেতু তৃষ্ণা বা আসক্তির পঞ্চ উৎপাদক। উপাদানক্খন্ধ পঞ্চবিধ, যথা—১ রূপ-উপাদান, ২ বেদনা-উপাদা, ৩ সঞ্ঞা-উপাদান, ৪ সঙ্খারা-উপাদান, ৫ বিঞ্ঞাণ-উপাদান। ⇒  খন্ধ। 
উপাদানক্খয (পুং) আসক্তি ক্ষয়,  তৃষ্ণা ক্ষয়, আসক্তির অদৃশ্যতা, অনুরাগহীনতা। 
উপাদান নিদান (ক্লী) উপাদান নিদান, উপাদান ভূমি, তৃষ্ণা বা আসক্তি  উৎপত্তির  বস্তুভূমি। (বিণ) আসক্তির কারনযুক্ত, আসক্তির ভিত্তিমূলক। 
উপাদান নিরোধ—উপাদান নিরোধ, উপাদান ধ্বংস, তৃষ্ণা নিবৃত্তি, নির্লোভ, লোভের বিনাশ, লোভ ধ্বংস। ⇒ পটিচ্চসমুপ্পাদ। 
উপাদান  পচ্চয—উপাদান প্রত্যয়, উপাদানের হেতু। = উপাদান নিদান।  
উপদানিয (বিণ) লোভসংযুক্ত, লোলুপ, লোভসংসৃষ্ট, গৃধ্ন, ইচ্ছুক ইন্দ্রিয়সুখ-সম্বন্ধীয়, ইন্দ্রিয় সেবাপরায়ণ, কামুক, ভোগবিলাসী, লোলুপ প্রবৃত্তির লোভী, অভি-লাষক, শরীর-সম্বন্ধীয়, দৈহিক, শারীরিক প্রাপ্ত, লব্ধ। 
উপাদান (ক্রি-বিণ, ক্রি-বি) (সাহিত্যে) “ধারণ, গ্রহণ” অর্থাৎ—ক) কোনো কিছু হইতে, কোনো কিছুর দরুণ, জন্য, বাহিরে, ভিতর হইতে, হিসাবে, রূপে, অনুরূপ-ভাবে সমানভাবে, মতে, অনুরোধে, উপকারার্থে। (বি-ভা) অনুকম্পং উপাদায-অনুগ্রহপূর্বক, দয়া করিয়া (দীর্ঘনিকায়)। খ) তুলনা করিয়া, পরস্পরের সম্বন্ধ পরীক্ষা করিয়া, পাশাপাশি, পাশে, পার্শ্বে, সম্বন্ধে, সম্পর্কে, অনুরূপে, অনুক্রমে, অনুসারে। ⇒ উপা- দিযতি। (দীর্ঘনিকায়) কালঞ্চ সমযঞ্চ উপাদায—সময় ও উপযোগিতা অথবা সুবিধা অনুসারে।(ধর্মপদ অর্থকথা) পুংসুচন্নং উপাদায—ধূলির সহিত তুলনা করিয়া। (পতবত্থু অর্থকথা) মনুস্সলোকং উপদায--মনুষ্যলোক সম্পর্কে।অনুপাদায (বিণ) অনাসক্ত, (পুনর্জম্মে) আসক্তিহীন, বিমুক্ত, মুক্ত, উদ্ধারপ্রাপ্ত, স্বাধীন, অনিয়স্ত্রিত। (বি-ভা) অনুপাদায নিব্বত—সম্পূর্ণরূপে মুক্ত (সংযুক্ত নিকায়)।  (বিনয়) অনুপাদায 




১২০
চিত্তং বিমুচ্চতি—চিত্ত সম্পূর্ণরূপে বিমুক্ত হয়।(সংযুক্ত নিকায়) আদান পটি-নিসগ্গে অনুপাদায যে রতা। (সূত্রনিপাত) অনুপাদায অপরিতস্সতো।উপাদি (পুং) জীবনের উপাদান, ভৌতিক দেহ, (রূপ, বেদনা,সংজ্ঞাদি পঞ্চ) স্কন্ধ, জীবোপাদান, জ্বালানি কাষ্ঠের ন্যায় বাঁচিয়া থাকার উপাদান, যাহাকে অবলম্বন করিয়া বাঁচিয়া থাকা যায়।উপাদিণ্ণ= উপাদিন্ন। ⇒ উপাদিন্ন।  উপাদিণ্ণক  (বিণ) =
উপাদিন্ন।⇒ উপাদিন্ন।  উপাদিন্ন = উপাদিন্নক। ⇒ উপাদিন্নক।  
উপাদান্নক (বিণ) লোভী, লালয়িত, লোলুপ, ধরিয়া থাকা; অথবা “লোভ প্রকাশক” অর্থাৎ ভৌতিক, প্রয়োজনীয় পার্থিব, জড়, অপ্রধান, প্রাপ্ত, লব্ধ, উৎপন্ন, নিকৃষ্ট।(তুলনীয়) উপাদা। ⇒উপাদিযতি।
উপাদিযতি (ক্রি) [উপ+আ+√দা+ই+অ] ধরিয়া থাকা, লোভ করা, আসক্ত থাকা বা হওয়া; (জগতের প্রতি) অনুরাগ প্রদর্শন করা, প্রেম বা ইচ্ছা রাখা। (তুলনীয়) উপদান।(সংযুক্ত নিকায়) নকিঞ্চি লোকে উপাদিযতি পরিনিব্বযতি। = আদেতি। ⇒ আদিযতি। (অতীত) উপাদিযি। (অ-বিণ) উপাদিন্ন, উপাদিন্নক। (ব-বিণ) উপাদিযমান,  উপাদিযান, উপাদিযানো, উপাদিযং। (ক্রি-বি) উপাদিযিত্বা,  উপাদায—গ্রহণ করিয়া;  (বিশেষার্থে) ⇒ উপাদা। (না অর্থে) 
অনুপাদিযতি—নির্লোভ হওয়া,  অনাসক্ত হওয়া। 
উপাদিসেস (বিণ) জ্বালানি কাষ্ঠের ন্যায় জীবনধারণের কতকগুলি বস্তু অবশিষ্ট আছে এরূপ, জীবনাশ্রিত, জীবোপাদান সম্বলিত (=পঞ্চষ্কন্ধ), মুক্ত নহে এমন, ভৌতিকরূপে সঙ্কস্পিত। ⇒ উপাদি, অনুপাদিসেস। 
উপাধি (পুং) ১ উপাধি, আখ্যা, উপনাম। ২ অতিরিক্ত, কোনো কিছু, পরিশিষ্ট, ক্রোড়পত্র, অলঙ্কার, ভূষণ।  (জাতক) উপাধিরত্থ—সাজ-সরঞ্জামসহ রথ, (জাতক অর্থকথায়) সুবর্ণ বর্ণ চর্মরজ্জুসহ রাজকীয় রথ। ৩ উপাধান, গদি। উপধিয (বিণ) উপাধান ও গদি ইত্যাদি দ্বারা সজ্জিত। 
উপানদ ⇒ উপাহনা। 
উপানদূপম ⇒ উপাহনা। 
উপানধ ⇒ উপাহনা। 
উপাপালম্ব (ক্লী) [উপ+অপালম্ব]  খোঁয়াড়, গুরু-ছাগল প্রভৃতি আটকাইয়া রাখিবার স্হান অথবক সৈন্যদের আড্ডাখানা। ⇒ অপালম্ব। 
উপায (পুং) নিকটে আগমন,  প্রবেশধিকার, প্রবেশ পথ, প্রায় সমান বা ঠিক অবস্হা; (চরিত্রে) উপায়, কৌশল, পথ, রাস্তা ধারা, রীতি, পদ্ধতি, প্রণালী, বিভব, সঙ্গতি, সংস্হান, যে কোনো উপায়, উপস্হিত বুদ্ধি, পস্হা, গতি, কর্মসাধন, উপগম, প্রতিকাররে পণ, যুদ্ধকৌশল, শত্রুকে
[01/10, 8:53 pm] Gyanasiddhi Vante: ১২১
প্রতারণা করিবার ফন্দি, সাম-দান-ভেদ,দণ্ড ( অর্থাৎ শত্রুর সহিত সন্ধি,শত্রুকে অর্থদানে বশীভূত করা, শক্রর গৃহবিচ্ছদ ঘটানো এবং শক্রর সহিত যুদ্ধ)— রাজাগণের স্ব স্ব রাজ্য রক্ষার এই চতুর্বিধ বা পস্থা, উদ্দেশ্যসাধনের উপায়। (দীর্ঘনিকায়) উপাযকোসল্ল।(সুত্রনিপাত) উপাযঞ্ঞু।(কারণ কারকে, ক্রি-বিণ)উপাযেন—চাতুর্যপূর্ণ উপায়;= যেন কেনচি উপাযেন (পেতবত্থু অর্থকথা)। (অপাদান কারখ, ক্রি-বিণ) উপাযসো—যে কোনো উপায়ে, যে কোনো প্রকারে=উপাযেন।অনুপায— অনুপায়,উপায়হীন অবস্থা,সম্মুখস্থ না হইয়া, কিছুর জন্য প্রবণতা না দেখাইয়া। উপাযকুসল (বিণ) উপায়কৌশল জানে এমন, উপস্থিত বুদ্ধিতে চতুত, বুদ্ধিকৌশল সমনিত, যে কোনো উপায় গ্রহণে দক্ষ। উপাযকুসল্ল (ক্লী) উদ্দেশ্য সাধনার উপায়ে চতুরতা, উপায় কৌশলে দক্ষতা,উপায় কৌশল।উপাযকোসল্ল—উপায়কৌশল।=উপাযকুসল্ল উপাযত্ত (ক্লী) উপায়ত্ত,উপায়,কৌশল। উপাযন (ক্লী) ১ উপায়ন, (বিশেষ জ্ঞানে বা ভাবে) গমন অবস্থা, অসম সাহসিক কর্ম, উদ্যম ২ উপহার।৩ উপঢৌকন,বলি,নৈবেদ্য,প্রদান,প্রস্তাবন,করা,খাজনা,রাজস্ব,ব্যক্তিগত দান,শ্রদ্ধা বা প্রশংসাজনক উক্তি, কৃত বা প্রদত্ত কোনো জিনিস। ৪দান। উপাযসো (ক্রি—বিণ)⇒উপায। উপায (পুং) [উপ+আযা] কস্ট, দুঃখ, বিরক্তি,সুবিধা,রাজনৈতিক বা সামাজিক গোলোযোগ,দুঃখ বা বিরক্তির কারণ,অস্বাস্হ্য,ক্লেশ, হ হুতাশ,দুর্দশা,কোলাহল,হাঙ্গামা,শোক,দুঃখ কস্ট,ব্যথা,উৎপীড়ন,উপদ্রব,ভঙ্গ,আলোড়ন,অমীমাংসিত অবস্থা। (অঙ্গুত্তর নিকায়) স-উপাযাস। (জাতক) উপাযাস বহুল।অনুপাযাস--শান্তি।উপাযাসি⇒ অভিযাতি।উপাযে (ক্রি-বিণ)⇒ উপায। উপারমতি(ক্রি)[উপ+আ+√রম+অ] শেষ হওয়া, ক্ষান্ত হওয়া, ত্যাগ করা,শেষ করা, সংযমিত হওয়া,সংযত হওয়া,বিরত হওয়া। (জাতক) উপরমতি। উপারদ্ধ (বিণ) দোষারোপিত,নিন্দিত,ভর্ৎসনাকৃত, ভর্ৎসিত,তিরস্কৃত,তীব্র অনুযোগকৃত।⇒ উপারম্ভতি।উপারম্ভ (পুং) নিন্দা, তিরস্কার,ভর্ৎসনা,অপমান,লজ্জা,কালঙ্ক। (বিণ) অনিচ্ছুক,বিরক্ত,প্রবৃত্তিহীন,অসুস্থ, যুদ্ধপ্রিয়,বিপক্ষ,শক্রপক্ষীয়। উপারম্ভতি (ক্রি) [উপ+আ+√লভ+ং+অ] দোষারোপ করা,তিরস্কার করা,নিন্দা করা,ভর্ৎসনা করা,গালাগালি


১২২
দেওয়া।(অ-বিণ) উপরদ্ধ। উপালম্ভ (পুং) = অপালম্ব।⇒অপালম্ব। উপালাপেতি (ক্রি)= উপলাপেতি।⇒ উপলাপেতি। উপাবিসি (অতীত ক্রিয়া, প্রথমপুরুষ একবচন) (সে) আসন গ্রহণ করিল,বসিল। ⇒উপবিসতি। উপাসক ( পুং) উপাসক, ধর্মপ্রাণ গৃহী, ধর্মনিষ্ঠ গৃহী, বিশ্বাসী গৃহী, সেবক,গৃহী ভক্ত, উপাসনাকারী ব্যক্তি,যে ব্যক্তি নিকটে আদেশ পালানার্থে হাজির থাকে।(বিনয়) দ্বেবাচিক উপাসকো, তেবাচিকো উপাসকো।(অঙ্গুত্তর নিকায়) উপাসক পরিসা; উপাসক চণ্ডাল; উপাসক রতন; উপাসকো কিত্তবতা হোতি। (বিভঙ্গ) উপাসক সিক্খা। উপাসকত্ত (ক্লী) উপাসকত্ব,ভগবান বুদ্ধের গৃহীশিষ্যত্ব, গৃহীর বিশ্বস্ত অবস্থা। উপাসতি (ক্রি) [উপ+√আস+অ] নিকটে বসা, অনুকরণ করা,সেবা করা, সঙ্গে থাকা,যত্ন করা, মনোযোগী হওয়া, উপস্থিত হওয়া, (রোগীকে) দেখাশুনা করা,(ফলস্বরুপ) বর্তমান থাকা,অনুকরণ করা,আনুগত্য করা ( অন্যের পরিবর্তে) কাজ করা, পরিবেশন করা, জোহগানো,সন্তুস্ট করা,আদেশ পালন করা,বন্দোবস্ত করা,উপকার করা,মান্য করা শ্রদ্ধা করা ভক্তি প্রদর্শন করা,ভালবাসা, আদর করা,সম্মান করা,পূজা করা সমাদর করা মহিমান্বিত করা।=উপগচ্ছতি (জাতক অর্থকথা)। (মিলিন্দ প্রশ্ন) লক্খে উপাসেতি—লক্ষ্য—বস্তুতে মনোযোগী হওয়া।(বর্তমানকাল প্রথম পুরুষ একবচনে) উপাসরে (অঙ্গুত্তর নিকায়);=উপাযন্তি(জাতক অর্থকথা)।(তুলনীয়) পযিরুপাসতি। (অ-বিণ) উপাসিত, উপাসীন।⇒উপাসক, উপাসনা (১)।উপাসন (ক্লী) ১ উপাসন, সেবা, আরাধনা, পূজা, উপকার প্রত্যাশায় অন্যের অনুবৃতি, সম্মান, শুশ্রূষা, উপস্থিতি,পরিচর্যা, চাকরের কাজ, অফিসের কাজ,উপকার,ব্যবহার, সৈনিকের কর্তব্যকর্ম, অন্যের নিমিত্ত কর্ম, ধর্মকর্ম, শ্রদ্ধা, ভক্তি, গুণমর্যাদা, সচ্চরিত্রতা। ( সংযুক্ত নিকায়) সমণ- উপাসন।(তুলনীয়) পয়িরুপাসন। ২ শর চালনা, ধনুর্বিদ্যা। (বি-ভা) কটুপাসন—ধনুর্বিদ্যায় নিপুণ। (মিলিন্দ প্রশ্ন) উপাসনং সিক্খিত্বা। ৩ অভ্যাস,পুনঃপুন ব্যবহার, সাধন, সম্পসদিত কার্য, প্রনালী, পদ্ধতি। ৪ (কোনো কারিগরি বিদ্যা বা কলাকৌশল) শিক্ষা। উপাসন সালা (স্ত্রী)  ব্যায়ামশালা, শিক্ষার মাঠ স্থপন।উপাসিকা (স্ত্রী) উপাসিকা, ধর্ম্নিষ্ঠা স্ত্রীলোক, পূজারিনী। (তুলনীয়) পযিরুপাসিক। ⇒উপাসক।  উপাসিত (বিণ) সেবিত, উপাসিত, পূজিত,শুশ্রূষাকৃত পরিচর্যাকৃত,সম্মান্বিত, উপকারপ্রত্যাশায় কৃতানুবর্তিত, নিকটে উপস্থিত থাকিয়া সেবাকৃত। ⇒ উপাসতি। উপাসীন (বিণ) নিকটে উপবিস্ট, দেখাশুনাকৃত।=উপাসিত।⇒ উপাসিত।


১২৩
উপাহত (বিণ) [উপ+আহত] প্রহৃত, বধিত, আহত, পীড়ি, নক্টকৃত, রোগের জ্বালায় অথবা মনের ব্যাথায় উৎপীড়িত। (তুলনীয়) উপহত। উপাহন (ক্লী) চটিজুতা,জুতা। স- উপাহন (বিণ) জুতা লইয়া বা জুতা পায়ে পরিধান করিয়া, জুতাসহ, জুতা পায়ে পড়িয়া।উপাহনা (স্ত্রী) চটিজুতা,জুতা। (ধর্মপদ অর্থকথা) ছত্তুপাহনং (ক্লী?), ছত্তুপাহনা।“উপাহনং” অথবা “উপহনা আরোহতি”—চুটিজুতা বা জুতা পরিধান করা; (বিণ) ওমুঞ্চতি। প্রাচীন পালিভাষায় “উপানধ” শব্দের পরিবর্তে “উপানদূপম” শব্দ দৃস্ট হয়; উপানধ=উপানহ (সংস্কৃত)। কিন্তু Kern জাতক “পানদুম” শব্দ গেহণ করিয়া “উপানদুপন” শব্দ ব্যবহার করিয়াছেন; Toev-এতে “উপানদ” শব্দ দৃস্ট হয়। উপযি (ক্রি—বি) সহ্য করিয়া অধীন বা অধীনস্থ হইয়া, অনভব করিয়া, ভোগ করিয়া।= উপযি, ওপিয। ( সংযুক্ত নিকায়) হদযস্মিংওপিয। ( জাতক) সেনুপিয,সেনোপি; (জাতক অর্থকথায়) সযনূগত। “তদপিয” শব্দ “উপিয” শব্দটি বিশেষণ পদের অর্থবাচক হয়, যেমন— তদূপিয— এইরুপ আবিষ্কৃত, এইরুপ সিদ্ধান্ত-কৃত, এইরুপ অনুভবকৃত বা অনুভুত। উপেক্খেক (বিণ উপেক্ষক, উপেক্ষাকারী, উদাসীন,স্বার্থশূন্য, নিরপেক্ষ,অপক্ষপাতী, সাধারণ শ্রেণীর, না ভাল না মন্দ, নিঃস্বার্থ, আত্মসমর্পণ করিয়াছে এমন, বিষয়বিরাগী।উপেক্খতি (ক্রি) [উপ+√ইক্খ+অ] দর্শকে ন্যায় দেখা, উদাসীন হওয়া, নিঃস্বার্থ হওয়া, নিরপেক্ষ হওয়া, অপক্ষপাতী হওয়া, সাধারণ শ্রেণীর, না ভাল না মন্দ হওয়া, স্বার্থশূন্য হওয়া। (অতীত) উপেক্খি। (ক্রি—বি) উপেক্খিত্বা, উপেক্খিয। উপেক্খনা (স্ত্রী) উপেক্ষণ, অবহেলা,ত্যাগ।= উপেক্খা। উপেক্খবম্ভ (বিণ)= উপেক্খক।⇒উপেক্খক। উপেক্খা (স্ত্রী) ১ উপেক্ষা, দর্শকে ন্যায় দেখিয়া থাকা। ২ নিরপেক্ষতা, মনের সমভাব, মনের স্থিরতা, ঐদাস্য,উদাসীনতা,মনের শান্তিভাব। ৩ অপক্ষপাতিতা,অপ্রয়োজনীয়তা, অনাদর, অবহেলা, ঐদাসীন্য, অবহেলাসহ দর্শন, বিসর্জন, অস্বীকার, উপেক্ষা,ভোগসুখ নিরপেক্ষ বা ঐদাসীন্য, সুখ-দুঃখশূন্য অবস্থা,নিঃস্বার্থতা, সুখ ও দুঃখের মধ্যস্থ ভাব বা অবস্থা।= সন্তি।= অদুক্খমসুখ বেদনা— সুখের অনুভূতিও নাই এবং দুঃখের অনুভূতিওনাই তদমধ্যম অবস্থা। ধর্মসঙ্গণী অর্থকথা দশ প্রকার “উপেক্খ” বা উপেক্ষার বিভাগ দৃস্ট হয়। (দীর্ঘনিকায়) উপেক্খা সতি পরিসুদ্ধি— মনোযোগের বিশুদ্ধিতা যদ্দ্বারা উপেক্ষা বা নিরপেক্ষতা অজর্ন করা যায় অথবা নিঃস্বার্থ ভাব উৎপন্ন হইয়া থাকে। ধর্মসঙ্গণীতে দুই প্রকার “উপেক্খা” এবং ছয় প্রকারর “উপেক্খা উপবিচার” সম্বন্ধে উল্লেখ দৃস্ট হয়। (অঙ্গুত্তর নিকায়) উপেক্খাইন্দ্রিয়; উপেক্খসুখ; উপেক্খা

১২৪
নিমিত্ত; উপেক্খা চেতোবিমুত্তি। (সুত্রনিপাত) উপেক্খা সংসুদ্ধ। ( পুগ্গল পঞ্ঞতি) উপেক্খা 
সতি। (নেত্তি) উপেক্খা ধাতু। (বিভঙ্গ) উপেক্খা সম্বোজঝঙ্গ; উপেক্খা উপাবিচার। (বিশুদ্ধিমার্গ) উপেক্খা সম্বোজঝঙ্গ (বোধ্যঙ্গের  সপ্তম অবস্থা); উপেক্খানুব্রূহনা; উপেক্খা ভাবনা; উপেক্খা  ব্রক্ষবিহার; উপেক্খা বিহারিন। উপেক্খা সম্বোজঝঙ্গ (পুং) উপেক্ষা সম্বোধ্যঙ্গ, মনের সমভাব বা স্থিরতারুপ বোধিজ্ঞান লাভের উপাদান বা অঙ্গ।⇒ সম্বোজঝঙ্গ। উপেক্খিয (ক্রি—বি) উপেক্ষা করিয়া, নিরপেক্ষ হইয়া, নিঃস্বার্থ থাকিয়া, স্বার্থশূন্য হইয়া, অপক্ষপাতী হইয়া।⇒ উপেক্খতি। উপেক্খিত্বা (ক্রি-বি) = উপেক্খিয।⇒উপেক্খিয, উপেক্খতি। উপেক্খং= আরব্ভ।⇒ আরব্ভ। উপেখা= উপেক্খা।⇒উপেকখা। উপেচ্চ= উপেত্বা, উপচ্চ।⇒ উপেত্বা, উপচ্চ। উপেত (বিণ) উপেত, মিলিত গত, অধিগত, ভূষিত, অলঙ্কৃত,সজ্জিত, জ্ঞাত, অবধারিত, সিদ্ধান্তকৃত, অধিকৃত, প্রাপ্ত সঙ্গত, নারীতে উপগত। (পেতবত্থু) বলুপেত; ফলুপেত= ফলুপগত; অরিযং অট্ঠঙ্গবরং উপেতং= অট্ঠহি অঙ্গোহি উপেতং যুত্তং (পেতবত্থু অর্থকথা)।(বিশুদ্ধিমার্গ) উপেত সমুপেত, উপগত,সমুপগত, সমন্নাগত প্রভৃতি শব্দ সমার্থবাচক।⇒ অট্ঠঙ্গ,উপেতি।  উপেতি (ক্রি) [উপ+√ই+অ] সমীপবর্তী হওয়া, নিকটে আসা, তুল্য,  হওয়া নিকটে গিয়া বলা, সন্নিবিক্ট হওয়া, উপস্থিত হওয়া, পৌছা, আসিয়া মিলিত হওয়া, উপার্জন করা, অর্জন করা, লাভ করা, পওয়া, সফলকাম হওয়া,বিদ্যামান থাকা, নিকট আসা,সহ্য করা, অধীন হওয়া, অনুভব করা, ভোগ করা। (দীর্ঘনিকায়) পঠবিকাযং অনুপেতি— পার্থিব দেহের মধ্যে গমন করে না অর্থাৎ সাংসারে পার্থিব দেহে ধারণ করে না। ( মধ্যম নিকায়ের প্রশ্নোতর) ন উপেতি— প্রশ্নের ঠিক উত্তর হয় নাই। (সুত্রনিপাত) ন সঙ্খং উপেতি— গণনা করিতে পারা যায় না; দুক্খং উপেতি; দেবে উপেতি। (জাতক) মর ণং উপেতি— মরা, মৃত্যু হওয়া। (থেরগাথা) গব্ডং উপেতি। (পেতবত্থু) সগ্গং উপেতি ঠানং; সরণং বুদ্ধং ধম্মং উপেতি। (অতীত) উপেসি। (অ-বিণ) উপেত। (ক্রি-বি) উপেত্বা, উপেচ্চ= উপগন্ত্বা চেতেত্বা বা (বিমানবত্থু অর্থকথা); পেতবত্থু অর্থকথার টীকায় “উপ্পচ্চ” শব্দের পরিবর্তে “উপেচ্চ” শব্দ গ্রহণ করা হইয়াছে, কিন্তু “উপ্পচ্চ” শব্দের অর্থ— “উড়িয়া,উড়িয়া গিয়া”;⇒ উপিয, উপ্পচ্চ। (ভবিষ্যতে) উপেস্সং; (মধ্যমপুরুষ একবচনে) উপেহিসি।


১২৫
উপেতো (বিণ) যুক্ত, সম্পন্ন, সমাগত,উপনীত। উপেত্বা (ক্রি—বি) নিকটে আসিয়া, অগ্রসর হইয়া, সমীপবর্তী হইয়া, উপস্থিত হইয়া।⇒ উপেতি।  উপোচিত (বিণ) রাশীকৃত, স্তূপীকৃত, সঞ্চয়কৃত, সঞ্চিত, আরামপ্রদ, আরামভোগী, পর্যাপ্ত, প্রচুর, পরিমাণে আছে এরুপ। উপোসথ (পুং)  উপোসথ, ধর্মানুষ্ঠানের  বিশ্রাম, গৃহীদের অস্টশীল পালন, বৌদ্ধভিক্ষুদের পাক্ষিক (প্রতি উপোসথ দিবসে অথবা প্রতি ১৫ দিন অন্তর) বিনয় আবৃত্তি বা আলোচনা, দর্মপালনের নিমিত্ত“বিকাল ভোজনাদি” না করিয়া উপবাসে উপবাসব্রত পালন, উপোসথ ব্রত, ধর্মপালনের জন্য বৈকালিক অনশনব্রত। একংপি দিবসং অপরিচ্চজন্তো অট্ঠঙ্গুপেতং উপোসথং উপবস্স। উপোসথ সাধারণত  তিন প্রকার, যথা— ১ গোপালক উপোসথ (যেমন— গোরক্ষক রাখাল সমস্ত দিন গৃহস্থের গরু চড়াইয়া সন্ধ্যার সময় গৃহস্থের গরু ফিরাইয়া দেয় আর সমস্ত রাত্রি ধরিয়া চিন্তা করিতে থাকে আগামীকল্য কোথায় গরু চড়াইবে এবং কোথায় জলপান করাইবে  ইত্যাদি। এইরুপে লোভপূর্ণ চিন্তায় রাত্রিদিন যাপন করিতে থাকে। গোরক্ষকের ন্যায় এইরুপ উপোসথশীল পালন করাকে গোপাল উপোসথ বলা হয়।),২ নিগণ্ঠ উপোসথ (যেমন— নির্গ্রস্থ পন্থী ধর্ম সম্প্রদায়ের সন্ন্যাসীরা আপন আপন শিষ্যগণকে উপদেশ দিয়া থাকে যে পূর্ব— পশ্চিম এবং উত্তর-দক্ষিণ এই চতুর্দিকে পঞ্চাশ অথবা শতযোজনের মদ্যে কোনো প্রাণী হত্যা করিওনা। ইহাতে বুঝা যায় নির্দিস্ট সীমার মধ্যে প্রাণিহত্যা না করিলেও উহা বাহিরে করা যাইতে পারে। এইরুপ মতবাদ সর্বৈব মৈত্রীহীন। এইরুপে আংশিকরুপে উপোসথ পালন করাকে নিগ্রন্থ উপোসথ বলা হয়।) ৩ অরিয উপোসথ (যেমন— উপোসথশীল গ্রহণ করিয়া চল্লিশটি শমথ কর্মস্থান ভাবনার মধ্যে যে কোনো একটি গ্রহণে  অথনা বিদর্শন ভাবনায় মন নিবিস্ট করিয়া অবিরত একাগ্রচিত্তে সময় অতিবাহিত করাকে আর্য উপোসথ  বলা হয়।)।আর্য উপোসথ দুই প্রকার, যথা— ১ ভিক্ষু উপোসথ,২ গৃহী উপোসথ। ভিক্ষু উপোসথ চতুর্বিধ, যাথ— ১ পারিসুদ্ধি উপোসথ,২ অঞ্ঞমঞ্ঞ উপোসথ,৩ সঙ্ঘ উপোসথ,৫ সামগ্গী উপোসথ। ভিক্ষুগণ মাসে দুইবার পক্ষিক উপোসথ করেন। বৌদ্ধমতে বৎসরে তিনটি প্রধান ঋতু, যথা— গ্রীষ্ম, বর্ষা ও হেমন্ত। প্রতি ঋতুতে অমাবস্যা ও পূর্ণিমা  তিথিকে  প্রধান করিয়া ভিক্ষুদের আটটি করিয়া পাক্ষিক উপোসথ করিতে হয়।তন্মধ্যে তৃতীয় ও সপ্তমী উপোসথ চোদ্দদিনে আর  অবশিস্ট ছয়টি উপোসথ পনের দিনে করিতে হয়।এইরুপে পাক্ষিক উপোসথের সময় একজন ভিক্ষু থাকিলে সেই ভিক্ষুকে উপোসথ  অধিষ্ঠান করিতে হয়, দুইজন ভিক্ষু উপস্তিত থাকিলে উভয়ে একত্রে মিলিত হইয়া পরস্পরের মধ্যে বিনয় সম্মত ভাবের আদান—পেদান


১২৬
করিয়া উপোসথ করাকে“পরিসুদ্ধি উপোসথ” অথবা পরিশুদ্ধি উপোসথ বলা হয়। ঐরুপে তিনজন ভিক্ষু একত্রে মিলিত হইয়া উপোসথ করাকে “অঞ্ঞমঞ্ঞ উপোসথ”অথবা পারস্পরিক উপোসথ বলা হয়। সেইরুপ ভিক্ষুসঙ্ঘের সম্মেলেনে(আর্থাৎ পাঁচজন অথবা ততোধিক ভিক্ষুর উপস্থিতিতে) পাতিমোক্ষ আবৃতি করিয়া যে উপোসথ গ্রহণ করা হয় উহার নাম“সঙ্ঘ উপোসথ”। এতদ্ব্যতীত উপোসথ দিবস ছাড়া (চতুর্দশী ও পঞ্চদশী  উপোসথ দিবস ছাড়া) যে কোনো দিন সম্মিলিত ভিক্ষুসঙ্ঘের সম্মতিতে পাতিমোক্ষ আবৃতি করিয়া যে  উপোসথ করা হয় উহার নাম “সামগ্গী উপোসথ” অথবা সম্মিলিত উপোসথ বলা হয়।চোদ্দ দিনের ভিক্ষুরা যে উপোসথ করেন উহার বলা হয় চতুর্দশী উপোসথ এবং ১৫ দিনে যে উপোসথ করেন উহাকে বলা হয় পঞ্চদশী উপোসথ। বৌদ্ধ গৃহী উপাসক উপাসিকাদের জন্য নির্ধারিত উপোসথ সাধারণ মাসে চারটি, বিস্তারে উহা আটটি। প্রথম চারটি, যথা— ১ শুক্লপক্ষের অষ্টমী তিথির উপোসথ, ২ পূর্ণিমা তিথির ইপোসথ, ৩ কৃষ্ণপক্ষের অস্টমী  তিথির উপোসথ,৪ অমাবস্যা তিথির উপোসথ। অর্থকথা অনুসারে দ্বিতীয় আটটি, যথা—১ শুক্লপক্ষের পঞ্চমী তিথির উপোসথ, ২ শুক্লপক্ষের অস্টমী তিথির উপোথ,৩ শুক্লপক্ষের চতুর্দশী তিথির উপোসথ,৪ পূর্ণিমা তিথির উপোসথ, ৫ কৃষ্ণপক্ষের পঞ্চমী তিথির উপোসথ,৬ কৃষ্ণপক্ষের অস্টমী তিথির উপোসথ,৭ কৃষ্ণপক্ষের চতুর্দশী তিথির উপোসথ,৮ অমাবস্যা তিথির উপোসথ। ইহা ছাড়া বৌদ্ধ গৃহী উপাসক উপাসিকাদের জন্য আরও দুই প্রকার উপোসথ ব্যবস্হার উল্লেখ দেখা যায়, যেমন—১ প্রতি জাগরণ উপোসথ,২ প্রতিহার্য উপোসথ। উপরোক্ত উপোসথ তো আছেই তদুপরি কোনো কোনো শ্রদ্ধাবান উপাসক এবং শ্রদ্ধাবতী উপাসিকা শুক্লপক্ষের   ত্রয়োদশ তিথির দিবস হইতে কৃষ্ণপক্ষের প্রথমা তিথির দিবস পর্যন্ত চারিদিন এবং কৃষ্ণপক্ষের ত্রয়োদশ তিথির দিবস হইতে শুক্লপক্ষের প্রথমা তিথির দিবস পর্যন্ত চারিদিন— এই আটদিন অনুক্রমে উপোসথশীল পালন করিয়া থাকেন, উহাকে বলা হয় প্রতিজাগরণ উপোসথ।প্রতিহার্য উপোসথ তিন প্রকারে সাধিত হয়,যেমন—১ কোনো কোনো শ্রদ্ধাবান উপাসক এবং শ্রদ্ধাবতী উপাসিকা আষাঢ়ী পূর্ণিমা হইতে আশ্বিনী পূর্ণিমা পর্যন্ত তিনমাস একাদিক্রমে অখণ্ড ও বিশুদ্ধরূপে উপোসথশীল পালন করেন,উহাকে বলা হয় প্রথম প্রতিহার্য উপোসথ,২ কোনো কোনো শ্রদ্ধাবান উপাসক এবং শ্রদ্ধাবতী উপাসিকা আশ্বিনী পূর্ণিমা হইতে কার্তিক পূর্ণিমা পর্যন্ত ক্রমাগত একমাস অখণ্ড ও বিশুদ্ধরূপে উপোসথশীল পালন করেন উহাকে বলা হয় দ্বিতীয় প্রতিহার্য উপোসথ,৩ কোনো কোনো শ্রদ্ধাবান উপাসক এবং শ্রদ্ধাবতী উপাসিকা কার্তিক পূর্ণিমা হইতে অগ্রহায়ণ পূর্ণিমা পর্যন্ত ক্রমাগত উপোসথশীল পালন


১২৭
করেন উহাকে বলা হয় তৃতীয় প্রতিহার্য উপোসথ।(ভিক্ষুদের জন্য) উপোসথং করোতি—উপোসথ করিতেছেন। (গৃহীদের জন্য) “উপোসথং উপবসতি” অথবা “উপোসথবাসং বসতি” অথবা “উপোসথং সমাদিযতি”—উপোসথ পালন করিতেছে(⇒ সীল, সমাদিযতি)।⇒ অরিয উপোসথ। উপোসথ অঙ্গ (ক্লী) উপোসথ অঙ্গ, বৈকালিক অনশন ব্রত, উপোসথ ব্রত, ইপবাস ব্রত। উপোসথ কম্ম (ক্লী) উপোসথ কর্ম, উপোসথ গৃহণ ও পালন কার্য, (ভিক্ষুদের) উপোসথ কার্য। উপোসথ শব্দে ভিক্ষু— উপোসথ দ্রষ্টব্য।⇒ কম্ম (১)। উপোসথঙ্গ [উপোসথ+অঙ্গ]= উপোসথ অঙ্গ।⇒ উপোসথ অঙ্গ। উপোসথঙ্গণ (ক্লী) [উপোসথ+অঙ্গণ] ভিক্ষুসীমা, ভিক্ষু যে নিদিষ্ট স্থানে বসিয়া পাতিমোক্ষ আরতি করেন অথবা উপোসথ কার্য সম্পাদন করেন। উপোসথদিবস(পুং) উপোসথ দিবস, উপোসথের দিন।⇒উপোসথ। উপোসথ মা ঘাত— উপোসথ ভঙ্গ করিও না।⇒ মা ঘাত। উপোসথ রক্খন (ক্লী) উপোসথ রক্ষাকরণ, ধর্মার্থে উপোসথ বা বৈকালিক উপবাস পালন।⇒উপোসথ, রক্খন (২)। উপোসথাগার (ক্লী) [ উপোসথ+আগার ] ভিক্ষুগণ যে নিদিষ্ট গৃহে বসিয়া পাতিমোক্ষ আবৃতি করেন অথবা উপোসথ কার্য সম্পাদন করেন, সীমাঘর। উপোসথ সীল (ক্লী) গৃহীদের উপোসথ শীল, অষ্টশীল, অষ্ট অঙ্গযুক্ত শীল। উপোসথসীল রক্খন (ক্লী) উপোসথশীল রক্ষাকরণ বা পালনকরণ।⇒রক্খন (২)। উপোসথিক (বিণ) ১ উপোসথ—সম্বন্ধীয়।২ উপোসথিক, উপোসথ গৃহণকারী, যে ব্যক্তি উপোসথ গৃহণ করে,ধর্মার্থে বৈকালিক অনশনকারী, (বিশুদ্ধিমার্গ) ভত্ত— উপোসথিক।উপোসথিকং (ক্রি—বিণ) মাসের চারি নিদিষ্ট দিনে উপোসথ গৃহণ করা হয় এইভাবে।উপোসথ শব্দে গৃহী উপোসথ দ্রষ্টব্য। উপোসথিক পাটিপদক (বিণ) প্রতি সপ্তাহে উপোসথ দিবসের প্রতিপদ তিথির।উপোসথিক পাটিপদক ভত্ত— উপোসথ দিবসের প্রতিপদ তিথিতে প্রদত্ত অন্ন বা আহার।⇒ পাটিপাদক। উপোসথিক ভত্ত— প্রতি উপোসথ দিবসে যে অন্নাহার দান করা হয়।⇒পক্খিক (বিণ)। উপোসথিন (বিণ) উপোসথিক, উপোসথ গৃহণকারী,ধর্মার্থে বৈকালিক অনশনকারী।= উপোসথিক।




১২৮
উপ্পকিটক— উপক্কিতক শব্দের পরিবর্তে ভুল শব্দ।  উপ্পক (বিণ) ১ সিদ্ধ, ঈষৎ দগ্ধ, ভাজা, ঝলসান, শুঙ্ক, শীর্ণ, বিবর্ণ, কুঞ্চিত, কোঁকড়ানো। (বি—ভা ) ইত্থিং উপ্পক্কং ওকিলিনং ওকিরিনিং (বিনয়); (বিনয়ে বুদ্ধঘোষের বর্ণনায়) খরেন অগ্গিনা পক্কসরীর। ২ সিদ্ধকৃত, (ক্রদনে চক্ষু) স্ফীত, ফুলিয়া উঠিয়াছে এমন। উপ্পচ্চ (ক্রি—বি ) উড়িয়া। = উপচ্চ। সংযুক্ত নিকায়ের বর্মাগ্রস্হে ) উপেচ্চ। (সংযুক্ত নিকায় অর্থকথা ) উপ্পতিত্বা পি সকুণো বিয;= উপ্পতিত্বা (পেতবত্থু অর্থকথা,ধর্মসঙ্গণী অর্থকথা)। (নেত্তি) উপেচ্চ। ⇒ উপেতি, উপ্পচ্চতি। উপ্পচ্চতি (ক্রি) [ উদ+পচ্চতি, কর্মবাচ্যে ] সিদ্ধ করা, শুঙ্ক করা, দগ্ধ করা, বিবর্ণ করা, ভাজা, ঝলসানো, শীর্ণ করা, কুঞ্চিত করা। (ব—বিণ) উপ্পচ্চিযমান, উপপচ্চযমান;= উপ্পজ্জিযমান (বর্মাগ্রস্থ)। (ক্রি—বি) উপ্পচ্চ। উপ্পচ্চিযমান (বিণ) সিদ্ধ হয় এরূপ, শুঙ্ক হয় এরূপ, কুঞ্চিত হয় এরূপ। (তুলনীয়) উপ্পক্ক (১)।উপ্পজ্জিযমান (বর্মাগ্রস্থ)। ⇒উপ্পচ্চিত। উপ্পজ্জিত (ক্রি) [ উ+√পদ+য ] প্রকাশিত হওয়া, উৎপন্ন হওয়া, (অপ্রচলিত ) গাত্রোত্থান করা দৃষ্টিপথে উপস্থিত হওয়া, আবির্ভুত হওয়া, বর্ধিত হওয়া, জম্ম হওয়া, পুনর্জম্ম লওয়া অস্তিত্বে আগমন করা, জম্মলাভ করা।= নিব্বত্ততি,পাতুভবতি।= উপপজ্জতি।(অতীত) উপ্পজ্জি, উদপাদি।(অ—বিণ) উপ্পন্ন = উপপন্ন।(পঞ্চমী) উপ্পজ্জ। (ব—বিণ) উপ্পজ্জান্তো,,উপ্পজ্জমান। (ভ—বিণ) উপ্পজ্জিতব্ব। (ভবিষ্যৎ) উপ্পজ্জিস্সতি;(পেতবত্থু অর্থকথা) ভুম্ম দেবেসু উপ্পজ্জিস্সতি; = নিব্বত্তিস্সতি;(পেতবতথু অর্থকথা) নিরযে নিব্বত্তিস্সতি। (ক্রি—বি) উপ্পজ্জিত্বা, উপ্পজ্জ। (কর্মবাচ্যে) উপ্পজ্জিযতি। (করণে) উপ্পাদেতি।  উপ্পজ্জন (ক্লী) অস্তিত্বে আগমন, জম্ম, পুনর্জম্ম, উৎপত্তি। (পেতবত্থু অর্থকথা ) উপ্পজ্জনবাসন। উপ্পজ্জনক (বিণ) জম্মগ্রহণ করে এমন, পুনর্জম্ম গ্রহণ করে এমন, জম্ম—সম্বন্ধীয়, অস্তিত্ব— সম্বন্ধীয়,হঠাৎ আবির্ভুত, হঠাৎ দৃষ্টিপথে আগত, স্পষ্ট কারণ ব্যতীত হঠাৎ আগমন করে বা উপস্থিত হয় এমন। উপ্পজ্জনক ভণ্ড (ক্লী) যে ধনভাণ্ডারে ধন সঞ্চয় করা হয়। = উপ্পজ্জনক। উপ্পজ্জনবসেন (ক্রি—বিণ) উৎপত্তিবশত, জম্মের কারণে, পুনর্জম্মের হেতুতে, জম্মবশে।⇒ উপ্পজ্জন। উপ্পজ্জমান (বিণ)  উপ্পজ্জনক।⇒ উপ্পজ্জনক, উপ্পজ্জতি। উপ্পজ্জিতব্ব (বিণ) জম্মগ্রহণের যোগ্য, আবির্ভাবের উপযুক্ত।⇒ উপ্পজ্জতি। উপ্পজ্জিতর (বিণ,পুং) উৎপাদক, জম্মগ্রহণকারী, উৎপন্ন





১২৯
হয় এমন, পুনর্জম্মগ্রহণকারী। (দীর্ঘনিকায়) উপ্পজ্জিতর সগ্গং। উপ্পজ্জিযতি (ক্রি) = উপ্পজ্জতি।⇒ উপ্পজ্জতি। উপ্পজ্জিযমান (বিণ) = উপ্পচ্চিযমান। ⇒ উপ্পচ্চিযমান, উপ্পজ্জিযতি। উপ্পটিপাটি (স্ত্রী) শৃঙ্খলার অভাব, বিশৃঙ্খলতা, রীতি— ব্যতিক্রম। উপ্পটিপাটিক (বিণ) নীতিবিরুদ্ধ, বিশৃঙ্খল। ⇒ উপ্পটিপাটিযা।  উপ্পটিপাটিযা (ক্রি—বিণ) নীতিবিরুদ্ধভাবে, বিশৃঙ্খলভাবে, (সাহিত্যে) নাগালের বাহিরে অর্থাৎ দুরে, অসম্ভব। (বিশুদ্ধিমার্গ) একপঞ্হো পি উপ্পটিপাটিযা আগতো নাহোসি— একটি প্রশ্নও বুঝা অসম্ভব নহে ( অর্থাৎ সোজা)। (সাহিত্যে) উপ্পটিপাটিক। উপ্পট্ঠহতি (ক্রি) সেবা করা, সঙ্গে থাকা, যত্ন করা, মনোযোগি হওয়া, আদেশ পালন উপস্থিত থাকা, (রোগীকে ) দেখাশুনা করা, (ফলস্বরূপ) বর্তমান থাকা, উপযুক্ত সম্মানের সহিত সেবা বা পরবচর্যা করা। উপ্পঠেতি (ক্রি) নির্দয়ভাবে প্রকার করা, রূঢ়ভাবে বারংবার আঘাত করা।  উপ্পণ্ডকজাত৷       উপ্পণ্ডপ্পণ্ডকজাত।       ⇒ উপ্পণ্ডপ্পণ্ডকজাত। উপ্পণ্ডনা (স্ত্রী) ঠাট্টা, বিদ্রাপ, পরিহাস, উপহাস, উপহাসের পাত্র, বৃথা অনুকরণ, কৃত্রিমভাবে। (বিশুদ্বিমার্গে) উপ্পগুনা কথা। উপ্পণ্ডুক (বিণ) (গায়ে রং সম্পর্ক) অত্যন্ত পাণ্ডুবর্ণের, অত্যন্ত ফ্যকাশে রঙের, খুব মলিন, হলুদে বর্ণ হইয়াছে এমন; (রং সম্পর্কে) ফিকে;(আলো সম্পর্কে) মন্দপ্রভ, অনুজ্জল। উপ্পণ্ডুকজাত (বিণ) ফ্যাকাশে হইয়াছে এমন, সামান্যরূপে হলদেবর্ণের হইয়াছে এইরুপ, মলিন হইয়াছে এমন। ⇒ উপ্পণ্ডুপ্পণ্ডকজাত। উপ্পণ্ডুকিন (বিণ)= উপ্পণ্ডুপ্পণ্ডুকজাত। উপ্পণ্ডু পণ্ডুকজাত         উপ্পণ্ডুপ্পণ্ডুকজাত। ৷  ⇒উপ্পণ্ডপ্পণ্ডকজাত। উপ্পণ্ডপ্পণ্ডকজাত (বিণ) [উপ+পণ্ড+উপ+পণ্ডুক+জাত] শীর্ণ পীতাভ ও বিবর্ণ হইয়াছে এমন,দুর্বর্ণ বা অত্যন্ত মলিন হইয়াছে এমন, হলুদে বর্ণের হইয়াছে এরুপ।⇒পণ্ডু। তিন প্রকার বিশেষ ভাষায় ইহার ব্যবহার দস্ট হয়, যেমন—১ (বিনয়) কিসো লূখো দুব্বণ্ণো উপ্পণ্ডুপ্পণ্ডকজাত ধমনি-সস্থতগত্তো; (বৌদ্ধসংস্কৃত দিব্যাবদানে) ভীতো উতপ্পণ্ডুপ্পণ্ডুকজাত কৃসালুকো দুবলকো ম্লানকো; ২ (জাতক)  কিসো উপ্পণ্ডুপ্পণ্ডুকজাত; ৩ (জাতক) উপ্পণ্ডুপ্পণ্ডুকজাত


১৩০
ধমনি-সম্হত।     উপ্পণ্ডুকজাত,  উপকণ্ডকিন,  উপ্পণ্ডুকিন,   উপকণ্ডকজাত,    উপ্পণ্ডকজাত,   উপ্পণ্ডুপ্পণ্ডকজাতা (বিণ,স্ত্রী)= উপ্পণ্ডুপ্পণ্ডুকজাত।⇒ উপ্পণ্ডুপ্পণ্ডকজাত। উপ্পণ্ডেতি (ক্রি) [উ+√পণ্ড+এ] ঠাট্টা করা, উপহার করা, পরিহাস করা, বিদ্রূপ করা, কোতুক করা, ব্যঙ্গ করা।=উহসতি উল্লপতি উপ্পণ্ডেতি (পুগ্গল পঞ্ঞত্তি)। (পেতবত্থু অর্থকথা) অবমঞ্ঞতি উপ্পণ্ডেতি। (অতীত) উপ্পণ্ডেসি। (অ-বিণ) উপ্পণ্ডিত। উপ্পততি (ক্রি) [উ+√পত+অ] উড়া, উড্ডীয়মান হওয়া, আকাশে উত্থিত হওয়া, উপর দিকে লম্ফ দেওয়া, উপর দিকে উঠা। (অতীত) উপ্পতি; (প্রথম পুরুষ একবচনে) উদপত্ত। (অ-বিণ) উপ্পতিত।(ব-বিণ) উপ্পতমান। (ক্রি-বিণ) উপ্পতিত্বা, উপচ্চ, উপ্পচ্চ। উপ্পতন৷ (ক্লী) উৎপতন, উর্ধ্ব গমন, উৎপ্লবন, উৎক্ষেপ, উৎপত্তি, উড়া, উদাগমন, উদয়, উত্থান, লম্ফ প্রদান। উপ্পতমান (বিণ) উড়িয়া যায় এমন, উড়ন্ত, লাফ দেয় এমন। ⇒উপ্পততি। উপ্পতিত (বিণ) উৎপতিত, উপর দিকে লাফ দিয়াছে এমন, উর্ধ্বদিকে উঠিয়াছে এমন, উত্থিত, উদিত, ঘটিত।=উদ্ধমুখং পতিতং গতং (সুত্রনিপাত অর্থকথা)। (ধর্মপদ) উপ্পম্ন।⇒উপ্পততি। উপ্পতিত্বা (ক্রি-বি) উড়িয়া উড়িয়া গিয়া, লাফ দিয়া, উত্থিত হইয়া।= উপচ্চ, উপ্পচ্চ।⇒ উদাপত্বা,উপ্পততি। উপ্পত্ততি (ক্রি)=উব্বত্ততি।⇒উব্বত্ততি। উপ্পত্তি (স্ত্রী) উৎপত্তি, উদ্ভব, আবির্ভাব, বুৎপত্তি, পুনর্জম্ম, সম্মুখে উপস্থিতি, উৎপন্ন দ্রব্য, রচনা, কার্য, কর্ম, প্রথম  উৎপত্তি, আরাম্ভ, কারণ, মূল, জম্ম, গোড়া পত্তন, সুযোগ, সুবিধা,উপলক্ষ, নিমিত্তার্থক ঘটনা, প্রয়োজন, সৃস্টি। (অঙ্গুত্তর নিকায়) উৎপত্তি পটিলাভিকানি সংযোজনানি। (বিভঙ্গ) উপ্পত্তিভব। (বিশুদ্ধিমার্গ) কাম উপ্পত্তি।⇒ উপ্পত্তিদেব, দেব, উপ্পত্তি, অট্ঠুপ্পত্তি,দানুপ্পত্তি। উপ্পত্তিক্কম [উপ্পত্তিক+কম] য়ৎপত্তি ক্রমে, উৎপত্তি অনুক্রমে।⇒কম।উপ্পত্তিক্খণ--উৎপত্তিক্ষণ, যেই মুহুর্তে উৎপন্ন হয় সেইক্ষণ, উৎপন্ন হওয়ার সময়। উপ্পত্তিভব= উপ্পত্তিভব। ⇒উপ্পত্তিভব। উপ্পথ (পুং) উৎপথ, উৎ (মন্দ) পথ, ভুল পথ, বিপথ,ভ্রাম্ভপথ,ভুল গতিপথ। (দীর্ঘনিকায়) উপ্পথগমন— (গ্রহের ভুল্গতিপথ। (ধর্মপদ অর্থকথা) উপ্পথচার। উপ্পন্ন (বিণ) উৎপন্ন, উদ্ভুত,জাত,উত্থিত, পুনর্বার জম্মগ্রহণ করিয়াছে এমন। (দীর্ঘনিকায়) লোকং উপ্পন্ন— সংসারে জম্মগ্রহণ করিয়াছে এমন। (সুত্রনিপাত) উপ্পন্ন



১৩১
ঞাণং— উৎপন্ন জ্ঞান। (পেতবত্থু) পেত্তিবিসযং উপ্পন্ন; পেতেসু উপ্পন্ন। ⇒ উপ্পজ্জতি। অনুপ্পন্ন (বিণ) অনুৎপন্ন,অনুদ্ভুত, অজাত। উপ্পন্নবত্থুক (বিণ) উৎপন্ন স্বাভাব বা সংযুক্তির দরুণ। ⇒বত্থুক (২)। উপ্পব্বজতি (ক্রি) [উ+প+√বজ+ অ]প্রব্রজিত ব্যক্তি চীবর ত্যাগ করিয়া পুনরায় গৃহী হওয়া, ভিক্ষু বা সন্ন্যাসীরা পুনরায় গৃহী হওয়া, বুদ্ধের শাসন ত্যাগ করিয়া পুনরায় গৃহীধর্মে প্রত্যাবর্তন করা, ভিক্ষুসঙ্ঘ ত্যাগ করিয়া পুনরায় সংসার ধর্মে ফিরিয়া যাওয়া। (অতীত) উপ্পব্বজি।(অ-বিণ) উপ্পব্বজিত। (ক্রি—বিণ) উপ্পব্বজিত্বা। (কারণ)  উপ্পব্বজেতি, উপ্পব্বজাপেতি। উপ্পব্বজিত (বিণ) যে ব্যাক্তি চীবর ত্যাগ করিয়া পুনরায়  গৃহী হইয়াছে, যে ব্যাক্তি ভিক্ষুধর্ম বা  সন্ন্যাসরধর্ম ত্যাগ  করিয়া পুনরায় গৃহীধর্মে বা সংসারে ধর্মে প্রবেশ করিয়াছে,ভিক্ষুসঙ্ঘ ত্যাগকারী।⇒ উপ্পব্বজতি। উপ্পব্বজাপেতি (ক্রি) ভিক্ষুসঙ্ঘ ত্যাগ করিবার জন্য কাহাকেও প্রবর্তিত বা প্ররোচিত করা, ভিক্ষুধর্ম ত্যাগ করিয়া পুনরায় গৃহী বা সংসারধর্মে প্রবেশ করিবার জন্য  ⇒কাহাকেও প্রবৃত্ত করা। ⇒উপ্পব্বজতি। উপ্পব্বাজিত (বিণ) ভিক্ষসঙ্ঘ হইতে বিদায়কৃত, সঙ্ঘবহির্ভুত, ভিক্ষসঙ্ঘ বা সন্যাসী সম্প্রদায় হইতে  বহিষ্কৃত।⇒ উপ্পব্বাজেতি। উপ্পব্বাজেতি (ক্রি) ভিক্ষুধর্ম বা সন্নযাসধর্ম হইতে বাহির  করিয়া দেওয়া,ভিক্ষুসঙ্ঘ হইতে বর্জিত বা বহিষ্কৃত করা।⇒ উপ্পব্বজতি। (অতীত ) উপ্পব্বাজেসি। (অ-বিণ) উপ্পব্বাজিত। (ক্রি-বি) উপ্পব্বাজেত্বা। উপ্পল (ক্লী) উৎপল, পদ্ম,নীলকমল, নীল পদ্ম, কুবলয় পুষ্প, কুমুদ, শামলা ফুল। জাতকে সপ্ত প্রকারের পদ্মের উল্লেখ পাওয়া যায়, —নীল-উপ্পল, রত্ত-উপ্পল,সেত-উপ্পল, রত্ত-পদুম, সে—পদুম, সেত—কুসুদ,কল্ল-হার। (বিনয়) উপ্পলগন্ধ। (বিণ) উৎপল বা  পদ্মবনে বাসকারী।⇒যক্খ (৪খ)। (পুং) এক যক্ষের নামবিশেষ।  উপ্পলক (বিণ) উৎপল সদৃশ, পদ্মের ন্যায়। ⇒ পুণ্ডরিক। উপ্পলক বাত ( পুং) শরীরের মধ্যে নরক্যন্ত্রণা প্রদানকারী  বাতাস বা বায়ু।= বাত। উপ্পদল (ক্লী) উৎপলদল, উৎপল ফুলের অথবা  শ্যামলাফুলের পাপড়ি। ⇒ দল।উপ্পলপত্ত (ক্লী) উৎপল  পত্র, পদ্মোর পাপাড়ি। উপ্পলযক্খ (পুং) এক শ্রেণীর যক্ষ বা প্রেত আছে তাহারা পদ্মবনে বাস করে। ⇒ উপ্পল ( বিণ)। উপ্পলবতি (ক্রি) প্লাবিত করা, হঠাৎ জল উঠিয়া ভাসাইয়া নেওয়া।= পিলবতি। উপ্পলিন (পুং) পদ্মপুকুর। ( বিণ) পদ্ম আছে এমন, যে


১৩২
পুকুরে বা হ্রদে অধিকসংখ্যক পদ্মফুল ফুটে। উপ্পলিনী (স্ত্রী) পদ্মপুকুর। (বিণ) যে পুকুরে বা হ্রদে অধিক সংখ্যক পদ্মফুল ফুটে। উপ্পলাসেতি (ক্রি) [উদ+প্র+√লস] উচ্চ শব্দ করা, ধ্বনি করা, শব্দ করা বাজানো। (মিলিন্দ প্রশ্ন) ধম্মসঙ্খং উপ্পলাসেতি--ধর্মরুপ শঙ্খধ্বনি করা। = উপলাসেতি, উপ্লাসেতি। উপ্পাটক— ১“উপ্পাতক”শব্দের পরিবর্তে ইহা ভুল উচ্চচারণ। ⇒উপ্পাতক। ২( বিণ) উৎপাটক, উৎপাটনকারী। উপ্পাটন (ক্লী) উৎপাটন, নির্মূলন, ছিম্নকরণ, উমৃলন, উত্তোলন, টানিয়া বাহিরকরণ, ধ্বংসকরণ,বিনাশকরণ,ছাল উঠানো, চর্মহীনকরণ। (পেতবত্থু অর্থকথা)কেস উপ্পাটন। (সদ্ধম্মোপায়ন) চম্মুপ্পাটন। (তুলনীয়)  সমুপ্পাটন। উপ্পাটক ( বিণ, পুং) উৎপাটনকারী, যে ব্যাক্তি উমূল করে অথবা ছাল তুলিবার কাজ করে, বিনাশকারী, যে ব্যাক্তি টানিয়া উঠাইয়া ফেলে অথবা ছিন্ন করে, যদ্দ্বারা উৎপাটিত হয় অথবা ছিন্ন হয়।( জাতক) উপ্পাটনক বাত। উপ্পাটাপিত(বিণ) ছিন্ন করাইয়াছে বা ছিন্ন করা হইয়াছে এরুপ, নস্ট করাইয়াছে এমন, উৎপাটিত বা নির্মূলিত করাইয়াছে এরুপ।⇒ উপ্পাটাপেতি।উপ্পাটাপেতি (ক্রি) ছিন্ন করানো, উৎপাটন করানো, বির্দীর্ণ করানো, নির্মূল করানো, নস্ট করানো, উপড়াইয়া ফেলানো।⇒ উপ্ফালেতি, উপ্পাটেতি। (অ-বিণ) উপ্পাটাপিত। উপ্পাটিত (বিণ) উৎপাটিত, নির্মূলত, উমূলিত।⇒উপ্পাটেতি। উপ্পাটিযা= উপ্পাটেত্বা;⇒উপ্পাটেতি। উপ্পাটেতি (ক্রি) [উ+√পট+এ] চেরা, ফাড়া, ভেদ করা, বির্দীর্ণ করা, বিশৃঙ্খল করা, বিভক্ত করা, টুকরা তুকরা করিয়া ছিন্ন করা, নির্মূল করা, সর‍্যইয়া ফেলা, নস্ট করা,উৎপাটন করা, ছাল তোলা, চর্মহীন করা। (বিনয়) ছবিং উপ্পাটেতি—ছাল তোলা, চর্মহীন করা। (মধ্যম নিকায়)  অত্তানং উপ্পাটেতি।= লুঞ্চতি। ( অতীত) উপ্পাটেসি। (অ-বিণ) উপ্পাটিত। (ক্রি-বিণ) উপ্পাটেত্বা;= উপ্পাটিযা; (জাতক) বীজানি উপ্পাটত্বা। (কারণে) উপ্পাটাপেতি। উপ্পাত (পুং) উৎপাত, উপদ্রব, দৌরাত্ম, ভূকম্পনাদি অমঙ্গলজনক দৈব ঘটনা, উল্লম্ফন, উৎক্ষেপ,উৎপত্তি, উড়ন্ত অবস্থা, উল্কা, উল্কপিণ্ড, অসাধারণ ঘটনা। উপ্পাতক (পুং) উৎপাতকারী এক প্রকার পোকাবিশেষ (যেমন— মশা, মাছি, কীটপতঙ্গ, ইন্দুর, প্রভৃতি)।(সংযুক্ত নিকায়) সম্হারো উপ্পাতকেহি সঞ্জম্নো—শয্যাচ্ছাদন বা বিছানার চাদর ছাড়পোকা প্রভৃতিতে সমাচ্ছন্ন। (বিণ) উৎপাতকারী, উধর্বগামী। “উপ্পাতক” শব্দের প্ররিবর্তে “উপ্পাটক” ভুল উচ্চারণ। উপ্পাদ (পুং) ১ = উপ্পাত। ⇒ উপ্পাত।  ২ উৎপাদ,



১৩৩
উৎপাদিত বস্তু, আবির্ভাব, জম্ম, অস্তিত্বে আগমন, উদয়, উপস্থিতি, সাধারণ সমীপে আত্মপ্রকাশ। ( সংযুক্তনিকায় উপ্পাদ-বয ধম্মিনো। (অঙ্গুত্তর নিকায়) ত্ণহূপ্পাদ; চিত্তুপ্পাদ— চেতনা বা আত্মজ্ঞান অদস্থা। (জাতক) সতুপ্পাদ। অনুপ্পাদ (পুং) অস্তিত্বে অনাগমন,অনুপস্থিতি, অনুৎপাদিত বস্তু অথবা অপক্ব বস্তু। উপ্পাদক (বিণ,পুং) উৎপাদক, উৎপত্তিকার,জম্মদাতা, সৃস্টিকারক,জনক, উৎপাদনকারী, স্রস্টা। (পেতবত্থু অর্থকথা) দুক্খুপ্পাদক। উপ্পাদন (ক্লী) উৎপাদন,উৎপত্তিকরণ,
জম্মনো,গঠন,উন্নতি, নির্মাণ, সৃষ্টি, বংশ, জাতি, উত্তোলন, জনন ক্রিয়া, বর্ধিতকরণ, করণ হওয়া। পেতবত্থু অর্থকথায় “অনুবলপ্পদান” শব্দের পরিবর্তে পাঠ হইবে “অনুবলুপ্পদান”। উপ্পাদ— বয ধম্মিন— উৎপন্ন বস্তুমাত্রেই ব্যয়শীল,পার্থিব যাবতীয় বস্তু বিষয়বস্তু উৎপন্ন হইয়া ক্ষয় হয় এরূপ।⇒ধম্মিন। উপ্পাদিকা (বিণ,স্ত্রী) উৎপাদনকারিণী, জননী, উৎপাদিক, উৎপত্তিকারিণী, সৃষ্টিকারিণী, জম্মদাত্রী। (ধর্মপদ অর্থকথা) ঝানুপ্পাদিকা। উপ্পাদিত (বিণ) উৎপাদিত, জনিত, উৎপন্নকৃত, জম্মপ্রদত্ত, সৃষ্ট,সৃষ্টিকৃত।⇒ উপ্পাদেতি। উপ্পাদিন (বিণ) উৎপন্নের কারণভুত, বাড়ন্ত, জম্মিবার কারণযুক্ত, উৎপন্ন হইবার উপাদান আছে এরূপ। উপ্পাদেতর (বিণ, পুং) যে ব্যক্তি উৎপাদন করে, উৎপাদনকারী, জনক, উৎপন্ন হইবার কারণসমূহ, সৃষ্টিকারক, উৎপাদনকারক। উপ্পাদেতব (ক্রি) [ উ+√পদ+এ ] ১ উৎপন্ন করা, উঠিত দেএয়া, বাড়ানো, নির্মাণ করা, তৈয়ার করা, সহসা উপস্থিত করা, সর্বসাধারণের দৃষ্টিপথে আনা, প্রদর্শন করা, দেখানো, সৃষ্টি করা, জম্সানো, স্পষ্ট প্রদর্শন করা। (জাতক) চিত্তং উপ্পাদেতি—(কোনো বিষয়ে অস্থায়ী) চিত্ত বা মন উৎপন্ন করা অথবা চিন্তা প্রযুক্ত হওয়া (অধিকরণ কারকে)। ২ পাওয়া, লাভ করা, পৌঁছা, উপস্থিত হওয়া, সিদ্ধান্তে আসা, অনুভব করা, অভিজ্ঞতা বা পরীক্ষা দ্বারা জ্ঞাত হওয়া, খুজিয়া পাওয়া, দেখিতে পাওয়া, আবিষ্কার করা। ৩ আকর্ষণ করা, টানা, বাহির করা। (মিলিন্দ প্রশ্ন) লোহিতং উপ্পাদেতি— রক্ত আকর্ষণ করা, রক্ত বাহির করা।⇒ উপ্পজ্জতি। (অতীত) উপ্পাদেসি। (অ-বিণ) উপ্পাদিত। (ক্রি-বি) উপ্পাদেত্বা। (তুম) উপ্পাদেতুং। উপ্পাদেতু (বিণ,পুং) উৎপাদক, উৎপাদনকারী,উৎপত্তিকারক, জনক, জম্মদাতা। উপ্পাদেতুং (তুম) উৎপন্ন করিতে, জম্ম দিতে।⇒উপ্পাদেতি।













১৩৪
উপ্পাসুলিক (বিণ= উপ্ফাসুলিক। ⇒ উপ্ফাসুলিক। উপ্পিলব (বিণ = উব্বিল্লাবিত। ⇒ উব্বিল্লাবিত। উপ্পিলবতি (ক্রি) [সংস্কৃত — উতপ্লবতি (উদ+√প্লু)] ১ (জল হইতে) নির্গত হওয়া, দৃস্টিপথে পতিত হওয়া, উঠা উত্থিত হওয়া, ভাসমান হওয়া, ভাসমান রাখা বা করা, ভাসা,৷ প্লাবিত করা। (পঞ্চমী) উপ্লব। (ক্রি—বি)  উপ্লবিত্বা, উপ্পলবিত্বা।= উপরিলবতি (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা)।২ উপরদিকে লাভ দেওয়া,উল্লম্ফন করা, ইতস্তত উল্লম্ফন করা বা লাফালাফি করা, লাফাইয়া লাফাইয়া ক্রীড়া করা, উল্লসিত হওয়া,উৎফুল্ল হওয়া, আনন্দ করা,গর্বিত হওয়া, প্লবনশীল হওয়া, ভাসিতে বা ভাসাইয়া রাখিতে সমর্থ হওয়া, লঘুচিত্ত হওয়া, প্রফুল্ল  হওয়া। ⇒ উপপ্লবতি, উপ্লাপেতি, উব্বিল্লাবিত ইত্যাদি। উপ্পিলাপিত (বিণ) নিমগ্নকৃত,অভিভুত, নিযুক্তত। ⇒ উপ্পিলাপেতি। উপ্পিলাপেতি (ক্রি) = উপ্লাপেতি। ⇒ উপ্লাপেতি। (অ—বিণ) উপ্পিলাপিত।  উপ্পিলাব (বিণ) = উব্বিলাপ।⇒ উব্বিলাপ।= উব্বিল্লাবিত। উপ্পিলাবিতং = উব্বিলাবিতত্তং। ⇒ উব্বিলাবিতত্তং।উপ্পীল (বিণ) উৎপীড়িত, উপদ্রুত, অত্যাচারিত, প্রবর্তিত। (সাহিত্যে) উপ্পশীল়। =উপ্পীল়। ⇒ উপীল়। (পুং)  উৎপীড়ন, উৎপীড়, বাধা, উত্তেজনা, ঠেলামারা, ঠাসাঠাসি, প্রবর্তন, আধিক্য, চাপাচাপি, উপদ্রব, পীড়াপীড়ি। অনুপ্পীল় (বিণ) উপদ্রবমুক্ত, অনুৎপীড়িত, অপ্রবর্তিত, অবিনস্ট। (বিপ) স-উপ্পীল়। উপ্পীল়ন (ক্লী) উৎপীড়ন, বাধা, প্রবর্তন, উত্তেজন, আধিক্য, অত্যাচার, নির্দয় ব্যবহার, উপদ্রব, জেদকরণ। উপ্পীলিত (বিণ) উৎপীড়িত, উপদ্রুত, প্রবর্তিত, অত্যাচারিত, উত্তেজিত। ⇒উপ্পীলেতি। উপ্পীলেতি (ক্রি) [উ+√পীড়+এ]১ উৎপীড়ন করা, পীড়ন  করা, অত্যাচার করা, উপদ্রব কর, জেদ করা, পেষণ করা,চাপ দেওয়া, টানিয়া বা ভিরিয়া ধরা,ঢাকিয়া  দেওয়া, আবারিত করা, বন্ধ করিয়া দেওয়া, পীড়া দেওয়া,  ভাঙ্গিয়া ফেলা। (মধ্যম নিকায়) পিট্ঠি-পাণিং হনুকেন উপ্পীলেতি। (জাতক) হত্থেন  অক্খীনি উপ্পীলেতি; হত্থিকুম্ভে মুখং উপ্পীলেতি; অগ্গলং উপ্পীলেতি। ২ সহসা ভয়ে পলায়ন করা অথবা ছত্রভঙ্গ হওয়া, ভয়ে কম্পিত হওয়া। (বিমানবত্থু অর্থকথা) পত্থবিং উপ্পীলেতি। ৩ (নৌকার) দাড় টানা। (অতীত) উপ্পীলেসি। (অ-বিণ) উপ্পীলিত। (ক্রি-বি) উপ্পীলেত্বা। উপ্পোঠেতি (ক্রি) [উ+√পোঠ+এ] প্রহার করা, বারংবার আঘাত করা, বেত্রাঘাত করা, উচুনিচু করা, বাজা,  বাজানো, চূর্ণ করা, পিটাইয়া প্রসারিত করা, মৃগয়াকালে



১৩৫
জঙ্গল পিটাইয়া পশু বাহির করা, আছড়ানো, ধাক্কা দেওয়া, পাখা পতপত করা, তাড়াইয়া দেওয়া, পায়ে দলা, জয় করা,অতিরিক্ত পরিশ্রম করা,হতবুদ্ধি করা, বিরক্ত ক,  বেগে পতিত করা, উদ্বিগ্ন হওয়া, ধুক ধুক করা, স্পদিত হওয়া,ধূলি ঝড়া, ধূলি ছড়ানো,গুড়া করা। (অতীত) উপ্পোঠেসি। (অ—বিণ) উপ্পোঠিত।  উপ্ফালেতি (সম্প্রদানে ক্রিয়া) কাটা, বিদীর্ণ করা বা  হওয়া,  বিভক্ত করা বা হওয়া, পার হইয়া যাওয়া, পরস্পরের  মধ্যে বিভক্ত করা বা হওয়া, মর্মবেদনা দেওয়া, তাড়াতাড়ি যাওয়া,কাটিয়া কমানো, কাটিয়া  বিচ্ছিন্ন করা, ফাড়া, চেরা, ভেদ করা, বিশৃঙ্খল করা। (অতীত) উপ্ফালেসি। (ক্রি-বি) উপ্ফালেত্বা; (বিনয়) উদরচ্ছবিং উপ্ফলেত্বা (সম্ভবত এখানে “উপ্পাটেত্বা” শব্দ গ্রহণী)। উপ্ফাসুলিক (বিণ) [উদ+ফাসুলিকা] পঞ্জর বা পাজরা দেখা যায় এমন, ছাদের কড়ি বা আড়কাঠ দেখা যায় এমন, কৃশ, কাহিল, পাতলা, রোগা, অপুস্ট, মাংসহীন, অতিকৃশ।= উগ্গত ফাসুক (পেতবত্থু)।  (থেরগাথা অর্থকথা) উপ্পাসুলিক। উপ্লব (বিণ) = উব্বিল্লাবিত।⇒উব্বল্লাবিত। (ক্লী,পুং) = উপ্লন।⇒উপ্লবন। উপ্লবতি (ক্রি) [উ+√প্ল+অ] ভাসমান করা বা হওয়া,  ভাসমান রাখা, প্লাবিত করা, (বাহ্যাকার বিশিস্ট কোনো কিছুর ভিতরে) ওঠা বা তোলা।= উপ্পিলবতি। (অতীত) উপ্লবি।  উপ্লবন (পুং, ক্লী) উৎপ্লবন,উৎপ্লব, লাফানো, উমজ্জন, জলের উপর ভাসা, সন্তরণ, উদ্রেক, (বাহ্যাকার বিশিস্ট কোনো কিছুর ভিতরে) ওঠা বা উত্তোলন।উপ্লাপেতি (সম্প্রদানে ক্রিয়া ) মগ্ন করা নিযুক্ত করা, অভিভুত করা।= ওপীলেতি, ওপিলাপেতি।⇒ উপ্লাপেতি,   উপ্পিলবতি, ওপিলাপেতি, উব্বিলাবিত। উপ্লাবেতি (ক্রি= উপ্পিবতি। ⇒উপ্পিলবতি।  উব্বটুম (বিণ) লক্ষ্যপথের বাহিরে যায় এরূপ, ভুল বা ভ্রান্তপথে গতিশীল, ভ্রান্তপথে চলে এমন। (বি—ভা) উব্বটুমং রথং করোতি-- লক্ষ্যপথের বাহিরে রথ রাখা। উব্বট্টন (ক্লী)  (স্নানের সময়) কাহারও গাত্র রগড়ানো, অঙ্গমর্দনকরণ, সাবানজল দিয়া ধৌতকরণ। উব্বট্টিত (বিণ) (স্নানের সময়) অঙ্গ মর্দিত বা রগড়ানো হইয়াছে এরুপ, সাবানজল দিয়া ধৌত। ⇒ উব্বট্টেতি। উব্বট্টেতি (ক্রি) [উ+√বট্ট+এ] (স্নানের সময়) অঙ্গমর্দন করা বা রগড়ানো, সাবানজল দিয়া ধৌত করা তৈল ছিটাইয়া দেওয়া বা বর্ষণ করা অথবা লেপন করা,  (অতিথিকে) সুগন্ধি প্রদান করা। (জাতক) গন্ধচুণ্ণেন উব্বট্টেতি। (অতীত) উব্বট্টেসি। ( অ-বিণ) উব্বট্টিত।



১৩৬
উব্বট্ঠক— উব্ভট্ঠক শব্দের পরিবর্তে ব্যবহৃত শব্দ। ⇒ উব্ভট্ঠক। উব্বঢেয ⇒ উড্ডেতি। উব্বডহেয্য⇒ উড্ডেতি (১)। উব্বত্ততি (ক্রি) [উ+√বত+অ] উধর্বদিকে যাওয়া, উদয় হওয়া, উঠা, উদগত, স্ফীত হওয়া, ফাপানো,  ফুলিয়া উঠা, উল্লাসিত হওয়া, আহস্কৃত বা গর্বিত হওয়া, ক্রুদ্ব হওয়া। (অতীত) উব্বত্তি;  (জাতক) সাগরো উব্বত্তি। (সম্প্রদানে) উব্বত্তেতি। উব্বত্তেতি (ক্রি) [উ+√বত+এ] ১ ছিড়িয়া ফেলা,  উৎপাটিত করা। (মিলিন্দ প্রশ্ন) সদেবকে লোকে উব্বত্তিযন্তে। (ধর্মপদ অর্থকথা)  হদযমংসং উব্বত্তেতি; রুক্খং উব্বত্তেতি। ২ ওঠার কারণ হওয়া উদয় করা, উদগত করা, স্ফীত করা, ফাপিয়া উঠিবার কারণ করা,উল্লসিত করা অহস্কৃত  করা, গর্বিত করা, ক্রুদ্ব করা।  (জাতক) গঙ্গাসোতংং উব্বত্তেতি; সমুদ্দং উব্বত্তেতি। ৩ ভুল পথে চলা, ভ্রান্তপথে যাওয়া, লক্ষ্য পথের বাহিরে  গমন করা, নির্দিস্ট পথ হইতে সরিয়া যাওয়া। (বিশুদ্ধিমার্গ) নেব উব্বত্ততি ন বিবত্ততি। ⇒ উব্বত্ততি। (অতীত)  উব্বত্তেসি।(অ-বিণ) উব্বত্তিত। উব্বধতি (ক্রি) [উদ+√বধ+অ]বধ করা, হত্যা করা,  সংহার করা, নস্ট করা, ধবংস করা বিনাশ করা। (অতীত) উব্বধি; (সুত্রনিপাত) উদব্বধি= “উচ্ছিন্দন্তো বধেতি” অথবা “বধতি” (সুত্রনিপাত অর্থকথা)। উব্বন্ধতি (ক্রি) [উদ+√বন্ধ+অ] উদবন্ধন করা, মরিবার জন্য গলায় দড়ি বা ফাস দেওয়া। গলায়  দড়ি দিয়া আত্মহত্যা করা, ফাসি দেওয়া, শ্বাসরুদ্ধ করিয়া মরা বা  মারা, গলা টিপিয়া মারা, চাপিয়া ফেলা, ছপাইয়া রাখা, দমন করা। (বিনয়) রজ্জুযা-উব্বদ্ধতি।(বিমানবত্থু অর্থকথা) উব্বন্ধিতুকামা— নিজের গলায়  দড়ি দিয়া আত্মহত্যা করিবার ইচ্ছায়। (অতীত) উব্বন্ধি। উব্বন্ধন (ক্লী) উদ্বন্ধন, মরিবার জন্য গলায় দড়ি দেওয়া, গলায় দড়ি বা ফাস দিয়া আত্মহত্যা,নিজে নিজে ফাসি দেওয়া। উব্বরী (স্ত্রী) (সংস্কৃত — উর্বরা) উর্বর মাটি, ফলোৎপাদক পলি, উদ্ভাবনক্ষম পলিমাটি, উদ্ভাবনী সার, সন্তান উৎপাদনকারী সারবস্তু, বপন ক্ষেত্র; (চরিত্রে) স্ত্রীলোক, স্ত্রী। = অরোধ (জাতক অর্থকথা)। উব্বসতি(ক্রি)  উব্বিসতি।⇒ উব্বিসতি। উব্বহ (বিণ) (যৌগিকে) দুরুব্বহ— টানিয়া বাহির করা কঠিন,  সরানো বা নাড়াচাড়া করা কস্টকর। উব্বহতি (ক্রি) ১ [উদ+√বহ+অ] টানিয়া বাহির করা, ছিড়িয়া ফেলা, উৎপাটিত করা, সরাইয়া ফেলা, উঠাইয়া ফেলা, বিনস্ট করা ধবংস করা। ( সপ্তমী) উদবহে;= উব্বহেয্য ধারেয্য (সুত্রনিপাত অর্থকথা); উদব্বহে=



১৩৭
উদব্বহেয্য (জাতক অর্থকথা) (জাতক) উব্বহে= হরেয্য ( জাতক অর্থকথা)।২ [উদ+বহতি] বহিয়া নেওয়া, লইয়া যাওয়া, (শস্য কাটিবার পরশস্য) উত্তোলন করা বা তোলা উঠানো। ⇒ উদ্বট, উদ্বরণ, উদ্বরতি। (তুলনীয়) পবাঢ। (অতীত) উব্বহি। ( কারণ)  উব্বহাপেতি।  উব্বহন (ক্লী) উত্তোলন বহনকরণ, টানিয়া  বাহির  কারণ। উব্বহাপেতি (ক্রি) শস্য কাটাইয়া আনা, শস্য কাটাইয়া  উঠানো বা তোলা। ⇒ উব্বহতি। উব্বালহ (বিণ) পীড়িত, উৎপীড়িত  অত্যাচারিত, দমিত, উদ্বগ্ন, উত্তাক্ত, ত্যক্ত, বিরক্তকৃত।  ⇒ উব্বহতি।  উব্বাসীযতি ( ক্রি) উদ্বাসিত  হওয়া, নির্বাসিত হওয়া,  দেশবাসী কর্তৃক বর্জিত হওয়া।= ছড্ডিযতি। (তুলনীয়) উব্বিসতি।⇒ উব্বাসেতি।  উব্বাসেতি (ক্রি) উদ্বাসিত করা, নির্বাসিত করা দেশবাসী  দ্বারা বর্জিত হওয়া। ( কর্মবাচ্যে) উব্বিসীযতি। ( তুলনীয়) উব্বিসতি। উব্বাহতি (ক্রি) পীড়ন করা, অত্যাচার করা, উৎপীড়ন করা, পীড়া দেওয়া, দমন করা, কস্ট দেওয়া, উদ্বিগ্ন করা,  অসুবিধা ঘটনো, কস্ট স্বীবার করা, গ্রাহ্য করা, উদ্বেগ  বোধ করা, বিরক্ত করা, ক্লান্ত করা, হয়রান করা, উত্তযক্ত করা, ত্যক্ত করা। (অ-বিণ) উব্বালহ। উব্বাহন (ক্লী)  বহনকরণ, উত্তোলনকরণ। (যৌগিকে) উব্বাহন সমত্থ— বহন করিবার অথবা উত্তোলন করিবার  উপযুক্ত অর্থাৎ বহনকারী পশু অথবা উত্তোলনকারী  হস্তী।  উব্বাহিক (বিণ) উৎপীড়িত, অত্যাচারিত, দমিত,  বিরক্তকৃত। ⇒ উব্বাহেতি।  উব্বাহিকা (স্ত্রী) কোনো ভিক্ষুকে বিতাড়ন সম্বন্ধীয়  বিষয়ে মীমাংসার ধারা। এই শব্দটি সর্ব্দা  করণকারকে ব্যবহৃত হয়। যেমন— উব্বাহিকায ( করণকারকে) “আইনের উপর জনগণের ভোটগ্রহণের উপায়ে অথবা গণনির্দেশের উপায়ে” ভিক্ষুসঙ্ঘের মধ্যে মনোনীত ভিক্ষুর হস্তে বিবাদ মীমাংসার ভার অর্পণ। উব্বাহেতি (ক্রি) [উদ+√বাহ+এ] উৎপীড়ন করা, অত্যাচার করা, পীড়া করা, পীড়া দেওয়া, দমন করা, বিরক্ত করা, ত্যক্ত করা,হয়রান করা, কস্ট দেওয়া বাধা দেওয়া,গতিরোধ করা  বাধা উপস্থিত হওয়া, বিঘ্ন, উত্ত্যক্ত করা। = উব্বাহতি। উব্বিগ্গ (বিণ) উদ্বগ্ন, উদ্বেগযুক্ত, উৎকণ্ঠিত, ভীত, ক্ষর, আগ্রহান্বিত।  (বিশুদ্ধিমার্গ) সত্তুব্বিগ্গ—সত্ত বা সর্বদা উদ্বিগ্ন।⇒উব্বিজ্জতি। অনুব্বিগ্গ (বিণ) নিশ্চিন্ত, অনুদ্বিগ্ন, অনুৎকণ্ঠিত, নির্ভয়, অক্ষর। উব্বিজ্জতি (ক্রি) [উদ+√বিজ+অ] আলোড়িত হওয়া,  আকুল হওয়া, উদ্বিগ্ন হওয়া,  আন্দোলিত হওয়া, ভীত 


১৩৮
হওয়া, ভয় করা, বিক্ষুর হওয়া, উৎকণ্ঠিত হওয়া, আগ্রহান্ধিত হওয়া। (বিনয়) উব্বিজ্জতি উত্তসতি পলাযতি। (মিলিন্দ প্রশ্ন) তসতি উব্বিজ্জতি। (অতীত) উব্বিজ্জি; (মিলিন্দ প্রশ্ন) উব্বিজ্জি সংবিজি। (অ-বিণ) উব্বিগ্গ। (করণে) উব্বেজেতি।  উব্বিজ্জনা (স্ত্রী)বিলোড়ন, আকুলতা, উদ্বেগ, আন্দোলন, বাদানুবাদ, উৎকণ্ঠা, ব্যাকুলতা, অস্বস্তি। (তুলনীয়) উব্বেগ। উব্বিনয (বিণ) [উদ+বিনয়] বিনয় বহির্ভত, বিনয়ে নাই এমন, বিনয়ভুক্ত নহে এমন,  অবিনয়ের অন্তর্গত।  উব্বিলভাব (পুং) = উব্বিল্লাবিতত্ত।⇒ উব্বিল্লাবিতত্ত। উব্বুলাপ— মনের আনন্দিত ভাব, উল্লাস, বিজয়গর্ব।= উপ্পিলাব, উব্বিল্লাবিতত্ত। উব্বিলাবিত (বিণ) সৌভাগ্যশালী, ভাগ্যবান, দক্ষ, নিপুণ, সুণ্ঠু, উপ্যুক্ত, অনুকুল, গর্বিত, বিজয়গর্বে স্ফীত, প্লবনশীল, ভাসিতে বা ভাসাইয়া রাখিতে সমর্থ, লঘুচিত্ত; (সাহিত্যে) প্রফুল্ল, উৎফুল্ল, ক্রীড়নশীল। চেতসো উব্বিলবিতং= উব্বিলাবিতত্তং। (জাতক)  
উব্বি উব্বিলাবিত চিত্ততা। (যৌগিকে) উব্বিলাবিতত্ত।  উব্বিলাবিতত্ত (পুং) আনন্দ, সুখ, উল্লাস,  আনন্দোৎসব, উল্লাস,  জয়োল্লাস, মনের উল্লাস, বিজয় গর্ব। = উব্বিলাবিতাকার। উব্বিলাবিতত্তং, (ক্লী)   উব্বিলাবিতত্ত। ⇒ উব্বিলাবিতত্ত।  উব্বিল্লা (পুং,ক্লী)= উব্বিল্লাবিতত্ত।⇒উব্বিল্লাবিতত্ত। উব্বিল্লভাব = উব্বিল্ল। ⇒ উব্বিল্ল। উব্বিল্লাবিত (বিণ) উল্লাসি,পরমাহলাদিত, বিজয়গর্বে  উল্লাসিত, উৎফুল্ল, উৎপ্লাবিত।= উব্বিলাবিত। উব্বিল্লাবিতত্ত (পুং) উল্লাস, মনের গর্বিত ভাব, পরমাহলাদ,  বিজয়োল্লাস,বিজয়গর্বে মনের স্ফীত ভাব, উৎফুল্ল ভাব, উৎপ্লবন। = উব্বিলাবিতত্ত।⇒ উব্বিলভাব। উব্বিল্লাবিতত্তং (ক্লী)  উব্বল্ললাবিতত্ত।⇒উব্বিল্লাবিতত্ত।  উব্বিসতি (ক্রি) [উদ+√বস+অ] ঘরের বাহির হওয়া,  বাড়ি হইতে দূরে বাস করা, প্রবাস করা, প্রবাসে থাকা। (অ-বিণ) উব্বিসতি;(জাতক) উব্বিসিতকালে।⇒উব্বাসীযতি। উব্বূলহবন্ত (বিণ)= উরুহবন্ত। ⇒ উরুলহবন্ত। উব্বেগ (পুং) ১ উদ্বেগ, দুর্ভাবনা, আকুলতা, চঞ্চল্য, ভয়, ত্বরা, উদগমন, ক্ষোভ, বিরহ হেতু দুঃখ, উত্তোজনা, উত্তেজনার কারণ, আতঙ্ক,অত্যন্ত দৈহিক বেদনা দারুণ মনস্তাপ।২ পরিবহন স্থানান্তরে প্রেরণ, চালানো, হৃদয়াবেগে আকস্মিক উচ্ছ্বাস, উল্লাস, মহানন্দ, অতি 



১৩৯
হর্ষ।( যৌগিকে) উব্বেগপীতি। উব্বেগাপীতি (স্ত্রী) হর্ষোচ্ছ্বাসজনিত প্রীতি, আনন্দে উৎফুল্ল, আনন্দোল্লাস,ধ্যানজ প্রীতি বা আনন্দ, রোমাঞ্চকর আবেগ, শিহণজনিত মানসিক সুগভীর অনুভুতি। ( বিণ,পুং) দারুণ মনস্তাপভোগী, শারীরিক  বেদনায় অত্যন্ত পীড়িত খুব দৈহিক বেদনা পীড়িত,  অত্যন্ত ভীরু। = উব্বেগবন্ত।উব্বেগবন্ত (বিণ) উদ্বগভোগী, দারুণ মনস্তাপভোগী, দৈহিক বেদনাগেস্ত।  উব্বেগিন। উব্বেজনীয (বিণ) উদ্বেগজনক, আন্দোলনজক,  আকুলজনক, চিন্তার কারণজনক।  উব্বেজিত (বিণ)    সংবিজিত। ⇒সংবিজিত, উব্বেজেতি।  উব্বেজিতর (বিণ, পুং) ভীরু, যে ব্যক্তি অত্যন্ত ভয় করে, উদ্বগগ্রস্ত, সস্ত্রাসবাদী। = ঘটেত্বা বিজঝিত্বা উব্বেগপ্পত্তং করোতি (পুগ্গল পঞ্ঞত্তি  অর্থকথা)। উব্বেজেতর= উব্বেজিতর। ⇒ উব্বেজিতর।  উব্বেজেতি (ক্রি) উদ্বিগ্ন করা, চিন্তায় ফেলা, আকুলব্যাকুল  করা, চঞ্চল করা, আতঙ্কিত করা, আলোড়িত বিলোড়িত   করা আন্দোলন করা,ভয় প্রদর্শন করা, অত্যন্ত ভীত  করা। = উব্বিজ্জতি।(তুলনীয়) সংবেজেতি। (অতীত)  উব্বেজেসি। (অ বিণ) উব্বেজিত।  (ব-বিণ) উব্বেজযিতব্ব (মিলিন্দ প্রশ্ন)।  উব্বাঠন (ক্লী) (চিঠির) লেফাফা, খাম, মোড়ক।  উব্বেধ (পুং) [উদ+বেধ] উচ্চতা।(পরিমাণ হিসাবে)  উব্বেধ আযাম—দৈর্ঘ্য, উব্বেধ বিত্থার—প্রশস্ততা। (জাতক) আসীতিহত্থ উব্বেধ; যোজন- সহস্স উব্বেধ। (বিমানবত্থু অর্থকথা) হত্থসত উব্বেধ; সোলস- যোজন  উব্বেধ। ⇒ পব্বেধ।  উব্বেধতি (ক্রি) [উদ+√বেধ+অ; সংস্কৃত—ব্যথতে] স্পন্দিত হওয়া, কম্পিত করা বা হওয়া, নড়িত হওয়া,  নাড়া দেওয়া, বিচলিত করা, অস্থির করা, ভীত করা, দুর্বল করা, শীতে বা ভয়ে কম্পিত হওয়া। = কম্পতি (জাতক অর্থকথা)। উব্বেধাযাম (পুং) [উব্বেধ+ আযাম] ⇒আযাম, উব্বেধ। উব্ভ = উব্ভং ⇒ উবভং।উব্ভং (ক্রি—বিণ) উধের্ব, উপরে, উপরিভাগে।= উদ্বং। (জাতক) উব্ভং যোজনং উগ্গত। (দীর্ঘনিকায়) উব্ভট্ঠকো হোতি—সোজা হইয়া অথবা খাড়া হইয়া  দাড়ানো।যৌগিকে উব্ভক্খকং। উব্ভক্খকং—অক্ষস্তি বা কণ্ঠাস্থির উপর। উব্ভজানুমগুলং--জানুর উপর, হাটুর উপর, জ্ঞানুসন্ধির উপর।


১৪০
উব্ভট্ঠক (বিণ) [উব্ভ+ঠ+ক] খাড়া হইয়া  দাড়াইয়া, সোজা হইয়া দাড়াইয়া। (পুগ্গল পঞ্ঞত্তি) উব্ভট্ঠ = উদ্বং ঠিতক (পুগ্গলপঞ্ঞত্তি অর্থকথা)।  উব্ভণ্ডিত (বিণ) বাডিল বাধা হইয়াছে এমন,  স্থিরীকৃত, ব্যবস্থাকৃত, ভাঁজ করা হইয়াছে এরুপ, মোড়ানো হইয়াছে এমন, পরিপুর্ণ।⇒ উব্ভণ্ডেতি। উব্ভণ্ডেতি (ক্রি) [উদ+√ভণ্ড+ এ] বোঝাবাঁধা, বান্ডিল বাঁধ, পুঁটলি পাকাইয়া রাখা, স্থির করা, স্থির সুদৃঢ় করা, (চলতি) ব্যবস্থা করা, গুটানো, ভাঁজ করা, জড়ানো, মোড়া, পূরাপূরি করা, পরিপূর্ণ করা। (অ-বিণ) উব্ভণ্ডিত।  উব্ভত (বিণ) উত্তোলিত,  উদ্বারকৃত, টানিয়া বাহির করা হইয়াছে এরুপ, বাহিরে আনা হইয়াছে এমন৷ নিক্ষিপ্ত, উৎক্ষিপ্ত, উঠাইয়া বা তুলিয়া লওয়া হইয়াছে এরুপ, সরাইয়া ফেলা হইয়াছে এমন। (বিনয়)  কঠিন  উবভার; (তুলনীয়) উদ্বার। (মধ্যম নিকায়)  উব্ভতেহি অক্খট্ঠি। (ধর্মপদ) ওকমোকত উব্ভত।⇒ উদ্বরতি। উব্ভমুখ (বিণ) উধবমুখ, উপর দিকে মুখ করিয়া বা ফিরাইয়া আছে এমন, উধর্বমুখী।= উদ্বমুখ। উব্ভব, উৎপত্তি, জম্ম কুল বংশ, বংশমর্যাদা, মুল, উৎপাদন, উৎপন্ন দ্রব্য, ফল।(পঞ্চগতি দীপন) দানস্স ফলুব্ভব।  তুলনীয় বৌদ্ধসংস্কৃত দিব্যাবদান— গুণুবভব।  উবভবতি (ক্রি) উদ্ভব হওয়া, উৎপন্ন হওয়া।উবভবার (পুং) নিলম্বন, বিলম্বন, ঝুলন, বিলম্ব, কিছুকালের জন্য অপসারণ, সামায়িক কর্মচ্যুতি, সামায়িক  বিরতি, পত্যাহার, তুলিয়া লওয়া, স্থানান্তরিত করিবার কার্য, অপসারণ, স্থান পরিবর্তন, পদচ্যুতি= উদ্ধার। উপবভিজ্জ ( ক্রি—বি) অঙ্কর, উদগমন, লাফাইয়া উঠা,  উদ্ভিজ্জ, যাহা ভূমি ভেদ  করিয়া জম্মে,তরুলতা গুল্মাদি উদ্ভিদ।⇒ উব্ভিজ্চতি। (বণ) উদ্ভিদ হইতে উৎপন্ন, বৃক্ষলতাদিজাত। উবভিজ্জতি (ক্রি) [উদ+√ভিদ+য] অঙ্করিত করা বা হওয়া, উদগত হওয়া, উত্থিত হওয়া, উপর দিকে খুলিয়া  যাওয়া,উপর দিকে হঠাৎ বিদীর্ণ হওয়া, লাফাইয়া ওঠা, বেগে নির্গত হওয়া, গজানো, ভাগ্যবান হওয়া, ভাল হওয়া,দক্ষ হওয়া, অভিজ্ঞ হওয়া। (অতীত) উবভিজ্জি। (অ—বিণ)  উবভিন্ন। (ক্রি-বি) উবভিজ্জ= উপ্পজ্জিত্বা। উবভিদ (পুং)১উদ্ভিদ, যাহা মাটি ভেদ করিয়া উধর্বদিকে ওঠে। উদ্ভিদ পঞ্চবিধ, যথা--বৃক্ষ, তৃণ,গুল্ম, বল্লী এবং লতা।২লস্ফন, বসন্ত ঋতু উৎস, কারণ, মুল উদ্দেশ্য,স্থিতিস্থাপক বস্তুবিশেষ, স্প্রিং,দম। (ক্লী) রন্ধনশালার লবণ। (বিণ) জোরে বিদীর্ণ হয় এমন, জোরে ছুটিয়া যায়  এমব, হঠাৎ ভাঙ্গিয়া যায় এমন, অঙ্কুরিত, বেগে নির্গত।
[01/10, 8:54 pm] Gyanasiddhi Vante: ১৪১

উব্ভিদোদক (ক্লী) [ উব্ভিদ+ওদক] ১ উদ্ভিদ এবংং জল। (অঙ্গুত্তর নিকায়) উব্ভিদোদকো রহদ— উদ্ভিদ এবং জলে পরিপূর্ণ হ্রদ।  ২ যাহার জল ভালো, উৎসের জল।  উব্ভিন্ন (বিণ) উদ্গত,  অঙ্কুরিত, বেগে নির্গত হয় এমন,  জোবে ছটিয়া যায় এমন, লাফাইয়া ওঠে এমন,  উত্তম।  ⇒ উব্ভিজ্জতি ।  উব্ভুজতি (ক্রি) [উদ+√অ] (বলপূর্বক) উত্তোলন করা, তোলা, উন্নীত করা, স্ফীত করা,  হরণ করা, লইয়া চলিয়া যাওয়া,  উপরদিকে বক্র করা, কাহারও পরিহিত বস্ত্রের মধ্যে উত্তোলন করা বা লুক্কায়িত করা।  (অতীত) অব্ভুজি।  উভ (বিণ, বহুবচন) উভ, দুই, যুগ্ম, যুগল, উভয়।  (তুলনীয়) উভতো। = উভয।  কারক নির্ণয় :— (নিত্য বহুবচনান্ত শব্দ,লিঙ্গত্রয়ে সমান) কর্তৃকারক (বহুবচনে) উভো, উভে। কর্মকারক (বহুবচন) উভো,উভে। করণকারক (বহুবচন) উভোহি,  উভোন্তি,  উভেহি, উভেভি। সম্প্রদান কারক (বহুবচন)  উভিন্নং।  অপদান কারক (বহুবচন) উভোহি, উভোভি, উভেহি, উভেভি। সম্বন্ধপদ বা সামিবচন (বহুবচন) উভিন্নং। (ওকাস বা অধিকরণকারক) উভোসু,উভেসু। ⇒ উভো। উভাতো (ক্রি—বিণ) উভয়, জোড়ায়, উভয়ত, উভয়ত,দুই পক্ষে, দুইদিকে, দুইদিক হইতে,দ্বিগুণভাবে,দুইয়ের মধ্যে,দুই পথে, উভয় বা দুই পার্শ্বে। (দীর্ঘনিকায়) উভতো ভাগবিমুত্ত — দুই দিক হইতে মুক্ত।  (মধ্যম নিকায়) উভতো বিমট্ঠ। (নেত্তি) উভতো ব্যঞ্জনক (ব্যঞ্জনক) — (স্ত্রী ও পুরুষ)  উভয়লিঙ্গের লক্ষণযুক্ত,  উভয়লিঙ্গযুক্ত, উভয়লিঙ্গের বৈশিষ্ট্যসূচক। (বিনয়) উভতো সঙ্ঘ— (ভিক্ষুও ভিক্ষুণী)  উভয় সঙ্ঘ; উভতো বিনযে —ভিক্ষুবিনয় এবং ভিক্ষুণী বিনয়) উভয় বিনয়ে। (দীর্ঘনিকায়) উভতো লোহিতক। (মধ্যম নিকায়) উভতোমুখ — (এদিকে ওদিকে)  দুইটিমুখ (বন্ধ); উভতো দণ্ডক ককচ —উভয় দিক হইতে দাঁতের দৃশ্য ; উভতো কোটিকো পঞ্হো।  উভতো দণ্ডক (করাতের)  দুইদিকে হাতল বা ধরিবার দণ্ড। ⇒ দণ্ডক।  উভতোধার (বিণ) যে ব্যক্তি উভয় দিক ধারণ করে, এদিক ওদিক উভয়দিক যাহার অধিকারে আছে।  ⇒ ধার।  উভাতোধারা (স্ত্রী) দুইদিকে ধারযুক্ত অস্ত্র। ⇒ ধারা (২)। উভতোবন্তিক ⇒ বন্টিক।  উভতো ভাগবিমুক্ত (বিণ) দুই দিক হইতে বিমুক্ত। ⇒ উভতো, বিমুক্ত। উভতো ভাগোবিমুত্ত — দুই দিক দিয়াই মুক্ত,উভয়াংশে মুক্ত অর্থাৎ অন্তদৃষ্টি  বা পরিজ্ঞান দ্বারা মুক্ত এবং

 
১৪২ 
অষ্টবিমুক্তির (অট্ঠবিমোক্খো)  জ্ঞানালোকপ্রাপ্ত অনুশাসন ( বা শৃঙখলা বিনয়) দ্বারা মুক্ত — এই উভয় দিক বিমুক্ত। ⇒ ভাগ (৩)।  উভতোমুখ (বিণ) দুইদিকের দুইটি মুখ বা রন্ধ্রযুক্ত, দুইটি ছিদ্র বা ফাটলযুক্ত। ⇒ মুখ (৩), উভতো। উভপি —উভয়েই, দুইজন,দুই, যুগল, জোড়া।(সুত্রনিপাত) উভযন্তে। ২ (পেতবত্থু কিন্তু) ।  উভযতো — (স্ত্রী,বহুবচন) দুবে (পেতবত্থু অর্থকথা)।  উভযং (ক্লী) ইহকাল এবং পরকাল এতদুভয়, এই জন্ম এবং মৃত্যুর পর দেহত্যাগে পরজন্ম।  (ক্রি-বিণ) (যৌগিকে) চ উভযং = চুভযং —এবং উভয়, দুইটি এবং; এবং আরও, সমভাবে, একইরূপে, সদৃশভাবে, আরও। (ধর্মপদ) গহট্ঠেহি অনাগারেহি চুভযং — গৃহী এবং গৃহত্যাগী সন্ন্যাসী একইভাবে। উভযংস (সাহিত্যে) উভয়স্কন্ধে অথবা দুই কাঁধে অথবা দুই অংশে অর্থাৎ সম্পূর্ণরূপে, সর্বদিকে, সর্বতোভাবে। (দীর্ঘনিকায়) উভযংসভাবিত —— সর্বদিকে শিক্ষাপ্রাপ্ত অথবা গবেষণা করিয়া জ্ঞাত; (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) উভয কোট্ঠাসয   ভাবিতো। উভযত্থ (ক্রি-বিণ) উভয়স্থানে, উভয় বিষয়ে। (ধর্মপদ অর্থকথা) উভযেত্থ।  (পুং) [উভয় +অত্থা] (আত্ম-পর)  উভয়ের উপকার,  (আত্ম-পর)  উভয়ের ধন। অত্থ। উভযব্যাবাধ (বিণ) আত্ম-পর উভয়বিরোধী। =ব্যাবাধ। উভো (বিণ) (পালিতে ইহা প্রাচীন ব্যবহৃত শব্দ) উভয়, দুই, যুগ্ম, যুগল।  কারক নির্ণয় :— (সর্বদা বহুবচনান্ত শব্দ, লিঙ্গত্রয়ে সমান) কর্তৃকারক (বহুবচন) উভো;(পেতবত্থু অর্থকথা)  তা উভো; (সূত্রনিপাত)  উভন্তং— উভয়দিকে, উভয় পার্শ্বে, উভয়প্রান্তে; (সূত্রনিপাত অর্থকথায়) উভো অন্তে।  কর্মকারক (বহুবচন) উভো। করণকারক (বহুবচন) উভেহি;(বিনয়) উভোহি হত্থেহি। সম্বন্ধপদ বা সামিবচন (বহুবচন) উভিন্নং।  ওকাস বা অধিকরণ কারক (বহুবচন)  উভোসুং, (সুত্রনিপাত)  উভোসু অন্তেসু; (জাতক)  উভোসু পস্সেসু; (পেতবত্থু অর্থকথা)  উভোসু হত্থেসু; (পেতবত্থু অর্থকথা কিন্তু) উভযো (কর্তৃকারক স্ত্রীলিঙ্গ) = দুবে (পেতবত্থু অর্থকথা) ইহার কারকনির্ণয় সম্পূর্ণরূপে “উভ”শব্দের ন্যায়। ⇒ উভ।  উমঙ্গ (পুং) = উম্মঙ্গ। ⇒ উম্মঙ্গ, উম্মগ্গ। উমাপুপ্ফ (ক্লী) অতসী ফুল, মসিনা বা শণফুল, একজাতীয় নীলবর্ণের ফুল। উমি (পুং)  উমি, ঢেউ,তরঙ্গ। উম্মগ্গ (পুং) [উদ+মগ্গ ] ১ ভূগর্ভস্থ জলস্রোত, সুড়ঙ্গ পথ, নল, জলের নল বা পাইপ,  পয়ঃপ্রণালী, রাস্তার প্রধান গ্যাসবাহী বা জলবাহী নল।  (সুত্রনিপাত অর্থকথা) 



১৪৩
উম্মগ্গো পঞ্ঞা বুচ্চতি। (ধর্মপদ অর্থাকথা) উম্মগ্গচোর। (ধর্মপদ অর্থকথা) উমঙ্গ। (সিংহলী পেতবত্থু অর্থকথায়) কুম্মগ্গ। ২ সঙ্কী পথ,পায়ে চলার পথ, কুপথ,কুমার্গ, ভ্রান্তপথ,উম্মার্গ, অসৎপথ, গর্হিত আচরণ, সৎপথের বিপরীত মার্গ বা রাস্তা, উম্মর্গগামী পথ, আকাবাকা বা ঘোরানো পথ।= উম্মঙ্গ। উম্মগ্গপথ (পুং) ১ মাটির নীচ দিয়া জল চলাচলের পথ। ২ ভুল পথ।= উম্মগ্গ। উম্মঙ্গ (বিণ) [ উদ+মঙ্গ ] ভাগ্যহীন, হতভাগ্য, সত্যপথ ত্যাগ করিয়া ভুল পথে গমন করিয়াছে এমন, ভ্রান্তপথে গমনকারী। উম্মজ্জতি (ক্রি) জল ইত্যাদি হইতে ওঠা বা বাহির হইয়া আসা, ভাসিয়া উঠা। উম্মজ্জন (ক্লী) জল ইত্যাদি হইতে উত্থান, জলের উপর ভাসা। উম্মত্ত (বিণ) [ উদ+মত্ত ] উম্মত্ত ক্ষিপ্ত, পাগল,বাজ্ঞানশূন্য, উম্মত্তবিচেত। (পেতবত্থু অর্থকথা) উম্মত্তপুগ্গল; সিংহলী পেতবত্থু অর্থকথায় ইহা “দুম্মতি পুগ্গল” শব্দের পরিবর্তে ও ব্যবহার দৃষ্ট হয়। (তুলনীয়) উম্মাদ। উম্মত্তক (বিণ) =  উম্মত্ত। ⇒ উম্মত্ত। (পেতবত্থু অর্থকথা) উম্মত্তকবেস— পাগলের ন্যায়,পাগল সদৃশ, ক্ষিপ্ত প্রায়। (পুং) পাগল।উম্মত্তকা (স্ত্রী) = উম্মত্তক।= উম্মত্তক (পুং)।  উম্মত্তরূপ (বিণ) যেন পাগল, পাগলের ন্যায়, উম্মদ সদৃশ। = উম্মত্তকবেস ( উম্মত্তক শব্দে দ্রষ্টব্য)। ⇒ রূপ (৩)। উম্মদেতি (ক্রি) [ উদ+মদ্দেতি] কোনো কিছু মর্দন করা বা মুছিয়া ফেলা। (বিনয়) মুখং উম্মদ্দেতি।  উম্মসতি (ক্রি) [ উদ+মসতি ] স্পর্শ করা, ধরা, তোলা, উত্তোলন করা। (তুলনীয়) উম্মসনা। উম্মসনা (স্ত্রী) তোলা, উত্তোলনকরণ, উপরে উঠানো।= উদ্ধং উচ্চারণা (বিনয়)। উম্ম (স্ত্রী) (তুলনীয় সংস্কৃত—উমা) শণ, মসিনা,তিসি (এক প্রকার বীজবিশেষ )। (যৌগিকে) উম্মাপুপ্ফ— শণফুল বা আকাশবর্ণের নীলফুল।= দম্মা উম্মা; উম্মাত উম্মা (অঙ্গুত্তর নিকায়)।  (পুং) নীলকান্ত মণি (মিলিন্দপ্রশ্ন)। উম্মাত উম্মা (স্ত্রী) = উম্মাপুপ্ফ।⇒ উম্মাপুপ্ফ। উম্মাদ(পুং) [ উদ+ মাদ ] উম্মাদ, পাগল, হিতাহিত জ্ঞানশূন্য অবস্থা, ক্ষিপ্ততা, সাধ্য অসাধ্য বিবেচনা না করা, লঘু— গুরু জ্ঞানশূন্যতা, বাতুলতা, বুদ্ধিভ্রংশ উম্মত্ততা, চিত্তবিক্ষেপ, হতবুদ্ধিতা। ( সংযুক্ত নিকায়) 





১৪৪
উম্মাদং পাপুণেয্য চিত্ত— বিক্খেপং বা (বিণ) উম্মত্ত, পাগল, ক্ষিপ্ত। উম্মাদনং (ক্লী) উম্মত্তকরণ, উম্মাদনা, অত্যন্ত উত্তেজনা। (সূত্রনিপাত) উম্মাদনং মোহনং= পরলোকে উম্মাদনং ইহলোকে মোহনং (সূত্রনিপাত অর্থকথা)। উম্মাদনা (স্ত্রী) উম্মাদনা, উম্মত্তকরণ, অত্যন্ত উত্তেজনা। উম্মাদপ্পত্ত (বিণ) উম্মাদ অবস্থাপ্রাপ্ত, হিতাহিত জ্ঞানশূন্য অবস্থাপ্রাপ্ত, উম্মত্ত, ক্রোধান্ধ, প্রচণ্ড, অন্যমনষ্ক। = পত্ত (৩)। উম্মাদবাত (পুং) প্রচণ্ড বায়ু। = উম্মাদবাতান। উম্মাদবাতা (পুং বহুবচন) শরীরে যে সব দূষিত বায়ু সঞ্চিত হইয়া উম্মাদ করিয়া তোলা। ⇒ বাত (২)। উম্মাপুপ্ফ ( ক্লী) ⇒ উম্মা। উম্মার (পুং) ১ দ্বারের গোবরাট, চৌকাঠের তলার কাঠ, প্রবেশ পথ, দ্বার, প্রারম্ভ। = ইন্দখীল।২ প্রতিবন্ধ শিল বা পাথর। ৩ উত্তরুম্মার—চৌকাঠের  উপরের কাঠ, দরজা বা জানালার উপরের কাঠ বা পাথর, সর্দল, চাঁদিনা।= উপরি উম্মার। ৪ জানালার শার্সি বসাইবার কাঠামো অথবা দরজা বা জানালার নিম্নস্হ বা কাষ্ঠফলক। উম্মি (স্ত্রী) উর্মি, ঢেউ, তরঙ্গ। উম্মিসতি (ক্রি) [ উদ+√মিস+অ ] চক্ষু উম্মীলন করা, চোখ খোলা, চোখ খুলিয়া চাহিয়া থাকা, চোখ খুলিয়া চাওয়া। (বিপ) নিমিসতি।  (অতীত) উম্মিসি।  উম্মিহতি ( ক্রি)  [ উদ+√মিহ+অ ] প্রস্রাব ত্যাগ করা, মূত্রত্যাগ করা। (বিনয়) উহনতি উম্মিহতি। (অতীত) উম্মিহি।  উম্মী (স্ত্রী) = উম্মি। ⇒ উম্মি। উম্মীলতি (ক্রি) চোখ খোলা, চক্ষু উম্মীলন করা, চোখ খুলিয়া চাওয়া।  (বিপ) নিমীলতি। = উম্মিসতি। (সম্প্রদানে) উম্মীলেতি। উম্মীলেতি (ক্রি) [ উদ+√মিল+এ ] চোখ খোলা,চক্ষু উম্মীলন করা, চোখ খুলিয়া চাওয়া।  (বিপ) নিমীলেতি, নিম্মীলেতি। ⇒ উম্মীলেতি।  (অতীত) উম্মীলেতি। উম্মীলতি (ক্রি) = উম্মিসতি। ⇒ উম্মিসতি। উম্মুক (ক্লী) দগ্নমান কাষ্ঠখণ্ড, যে ব্যক্তি জনতাকে উত্তেজিত করে। ( সংযুক্ত নিকায়) উম্মুক্ক; (জাতক)  উম্মুক্ক। উম্মুক্ক (বিণ) ১ পতিত,নীচে পতিত। ⇒ উম্মুখ। ২ অনবরুদ্ধ, বন্ধনমুক্ত, ঘনতাহ্রাসকৃত, অনাবদ্ধ, শিথিলতাপ্রাপ্ত, মুক্ত, খোলা।  উম্মুখ (বিণ) উধর্বমুখ, উধর্বদিকে  মুখ করিয়া আছে এমন, অমনোযোগী, অনাবিষ্ট, উম্মুখ, উদ্যত, উৎসুক,উদযুক্ত। উম্মুজ্জতি (ক্রি) [ উদ+√মুজ্জ+অ ] জল হইতে নির্গত হওয়া, ভাসিয়া ওঠা, দৃষ্টিপথে পতিত হওয়া।  (অতীত)


২৪৫
উম্মুজ্জি। (ব—বিণ) উম্মুজ্জমান। উম্মুজ্জন (ক্লী) জল হইতে নির্গমন, ভাসিয়া উঠা, জলে ভাসা। উম্মুজ্জন নিম্মুজ্জন— জলে ভাসা এবং ডুবা উম্মুজ্জনিমুজ্জা (বিণ) জলে ডুবে এবং ভাসে এমন,জলে ডুবিয়া ভাসিয়া। ⇒ উম্মুজ্জন, উম্মুজ্জা উম্মুজ্জমান (বিণ) জলে ভাসে এমন, জল হইতে বাহির হইয়া দৃষ্টিপথে পড়িয়াছে এমন। উম্মুজ্জমানক (বিণ) ভাসে এরূপ, জলে হইতে বাহির হয় এরূপ।  উম্মুজ্জা (স্ত্রী) জল হইতে নির্গমন, ভাসিয়া উঠা, জল হইতে বাহিরে উদ্গত। (বি ভা) উম্মুজ্জ— নিমুজ্জং  করোতি— ভাসিয়া উঠে এবং ডুব দেয়। উম্মূল (বিণ) [ উদ+মূল ] উম্মূলিত,সমূলে উৎপাটিত, উপড়ানো, সমূলে বিনাশপ্রাপ্ত। (জাতক) উম্মূলং করোতি। উম্মূলক (বিণ) = উম্মূল।⇒ উম্মূল। উম্মূলন (ক্লী) উম্মূলন, উৎপাটন,সমূলে বিনাশকরণ, নির্মূলকরণ। উম্মূলিত (বিণ) = উম্মূল। ⇒ উম্মূল, উম্মূলেতি। উম্মূলেতি (ক্রি) [ উ+√মূল+এ ] উম্মূলিত করা,উৎপাটিত করা, সমূলে বিনাশ করা, নষ্ট করা। (অতীত) উম্মূলেসি। ( অ—বিণ) উম্মূলিত। ইম্হযতি (ক্রি) অট্টহাস্য করা,উচ্চহাস্য করা। = হসিতং করোতি (জাতক)।  (ব—বিণ) উম্হযমান (বিণ) অটঠহাস্য বা উচ্চহাস্য করে এমন।= হসমান (জাতক অর্থকথা)।= উম্হযতি।  উম্হাপেতি (ক্রি) = পম্হাপেতি। ⇒ পম্হাপেতি, উম্হযতি।  উয্য ⇒ উড্ডেতি (১)। উয্যত্ত (বিণ) উদ্যোক্তা,উদ্যোগবিশিষ্ট, উদ্যোগী, উদ্যেগশীল, উৎসাহান্বিত যত্নবান। =উস্সুক্ক;=কায— বেয্যাবচ্চ— দানাদি কম্মকরণেন ব্যাবট।⇒ ব্যাবট। উয্যস্সু (পঞ্চমী,প্রথমপুরুষ একবচন) (দযস্সু শব্দের পরিবর্তে) উড়, উধের্ধ গমন কর, উড়িয়া যাও। (সম্ভবত উয্যস্সু শব্দের পরিবর্তে হইবে)। উয্যাতি (ক্রি) [ উদ+√যা ]বাহিরর যাওয়া,বাহির হওয়া, চলিয়া যাওয়া, প্রস্থান করা, একদিকে চলিয়া যাওয়া। (পঞ্চমী) উয্যাহি।  (করণে) উয্যাপেতি। উয্যান (ক্লী) উদ্যান, উপবন, বাগান, প্রমোদ্য কুঞ্জবন বা তরুবীথি। উয্যানকীলা (স্ত্রী) উদ্যানক্রীড়া, উদ্যানে আমোদপ্রমোদ। উয্যানপাল (পুং) উদ্যান পালক, উদ্যানরক্ষক,বাগানের






১৪৬
মালী, উদ্যানের উপদর্শক, বাগানের কাজ কর্মের তত্ত্বাবধায়ক। উয্যানভুমি (স্ত্রী) উত্যানভুমি, আমোদপ্রমোদের মাঠ,খেলার মাঠ, বাগান বা লোকালয়। উয্যানবন্ত (বিণ) উদ্যানসমূহ আনন্দপূর্ণ। উয্যাপেতি (ক্রি) চলিয়া যাওয়ার কারণ হওয়া, প্রস্থান করিবার কারণ করা, বাহির করিয়া আনা অথবা বাহির করিয়া লওয়া। ⇒ উয্যাতি। উয্যাম (পুং) [ উদ+যাম; সংস্কৃত —উদ্যম] উদ্যম, উদ্যোগ, উৎসাহ,উত্থান, উত্তোলন,চেষ্টা,লক্ষ্য, বল প্রয়োগ,সচেতন চেষ্টা দ্বারা কৃতকর্ম। উয্যুঞ্জতি (ক্রি) [উদ+√যুঞ্জ+অ] ১ চেষ্টা করা, পরিশ্রম করা, বিবাদ করা, প্রতিযোগিতা করা, তাড়াতাড়ি করা, নিযুক্ত হওয়া অথবা নিযুক্ত করিয়া রাখা। ২ চলিয়া যাওয়া,প্রস্থান করা, বিদায় গ্রহণ করা। (অতীত) উয্যুঞ্জি। (অ—বিণ) উয্যুত্ত। (ব—বিণ) উয্যুঞ্জন্ত। (করণে) উয্যোজেতি। উয্যুঞ্জন (ক্লী) তৎপরতা, কার্যদক্ষতা,ক্ষিপ্রকারিতা। উয্যুঞ্জন্ত (বিণ) সক্রিয়, কার্যকরী ক্রিয়াশীল, জীবন্ত,ব্যস্ত,কর্মক্ষম,তৎপর,ক্ষিপ্র,বাস্তব,প্রকৃত,কার্যে ব্যাপৃত, পরিশ্রমী, কর্মচঞ্চল।⇒ উয্যুঞ্জতি। উয্যুত (বিণ) [ উদ+যুত ] (ভালো ও মন্দ উভয় ক্ষেত্রে) চেষ্টিত,ব্যস্ত।= উয্যুঞ্জন্ত। উয্যুত্ত (বিণ) উদ্যোক্তা,উদ্যোগী,উদ্যমশীল, বলবান,প্রাণবান, সক্রিয়, কার্যকরী, ক্রিয়াশীল, জীবন্ত,ব্যস্ত,কর্মঠ,কর্মক্ষম, তৎপর, ক্ষিপ্র, বাস্তব,প্রকৃত,চেষ্টাকৃত,পরিশ্রম করিয়াছে এমন, উৎসাহী,ব্যগ্র, আগ্রহবান। ⇒ উয্যুঞ্জতি। উয্যোগ (পিং) ১ উদ্যোগ,চেষ্টা,উদ্যম, আয়োজন,যত্ন,উৎসাহ।= উয্যাম।২ প্রস্থান,মৃত্যুর আগমন। উয্যোজন (ক্লী) কুকর্মেপ্ররোচনা, উত্তেজিতকরণ, প্রেরণা,প্রেরণ। উয্যোজেতি (বিণ) উত্তেজিত, কুকর্মে প্ররোচিত। ⇒ উয্যোজিত (ক্রি) [ উ+√যুজ+এ ] ১ উত্তেজিত করা,প্রণোদিত করা, প্ররোচিত করা, প্রবৃত্ত করা। ২ বিদায় করা, বরখাস্ত করা, পদচ্যুত করা, প্রত্যাখ্যান করা, আর শুনানি লইতে অস্বীকার করা, অবসর গ্রহণ করা, বিদায়কালে শুভেচ্ছা জ্ঞাপন করা, যাইতে দেওয়া। ⇒ উয্যুঞ্জতি। (জাতক) ভিক্খুসঙ্ঘং উয্যোজিত। (অতীত) উয্যোজেসি। (অ—বিণ) উয্যোজিত। উয্যোধিক (ক্লী) যুদ্ধের অভিসন্ধি বা নকশা, দ্বন্দযুদ্ধের অভিপ্রায় বা মতলব, (সৈন্যদের) শিক্ষা বক প্রদশনীর নিমিত্ত প্রকৃত যুদ্ধের অনুকরণে যুদ্ধ।





১৪৭
উর (পুং,ক্লী) ১ উর,বুক, বক্ষঃস্থল, বক্ষ,হৃদয়। ক্লীবলিঙ্গে কারক নির্ণয়:— (করণকারকে) উরুসা,উরেন।  (অধিকরণ কারকে) উরসিং, উরসি; = উরস্মিং,  উরে; (পেতবত্থু অর্থকথা) উরেজাত (তুলনীয়—ওরস); (অধিকরণ কারকে) উরংদেতি— বক্ষ প্রদান করা, বুক পাতিয়া দেওয়া।  (বিপ) পিট্ঠি — পৃষ্ঠ,পৃষ্ঠদেশ (বিনয়)। ২ রথদণ্ডের ভিত্তি। = ঈসামূল।  উরগ (পুং) উরগ, উরঙ্গ,উরঙ্গম, সাপ,সর্প, ভুজঙ্গ,বক্ষে ভার করিয়া চলে এরূপ প্রাণী।  = উরেন গচ্ছতী’তি উরগো সপ্পস্সেতং অধিবচনং।  উরচক্ক (ক্লী) (যন্ত্রের ন্যায়) বক্ষঃস্থিত লৌহচক্র (যদ্দারা নরকে যন্ত্রণা দেওয়া হয়)।  উরচ্ছদ (পুং,ক্লী) বক্ষাবরণ,  উরস্ত্রাণ (বক্ষের অলঙ্কারবিশেষ) , বর্ম,  সাঁজোয়া। = পচ্ছদ।  উরণ (পুং) পুরুষজাতীয় মেষ, পুরুষজাতীয় ভেড়া। = উরব্ভ। উরণী (স্ত্রী) = উরাণী। ⇒  উরাণী।  উরত্তালি (শোক—দুঃখের চিহ্নস্বরূপ) বুকে চপটাঘাতকরণ,  বুক চাপাড়ানো। উরত্তালিং (ক্রি—বিণ) (শোক —দুঃখের চিহ্নস্বরূপ)  বুকে করাঘাত করিতে করিতে, বুক চাপাড়াইতে চাপাড়াইতে, বুক চাপাড়াইয়া চাপাড়াইয়া। উরত্তালিং কন্দতি —বুক চাপাড়াইয়া চাপাড়াইয়া ক্রদন বা  বিপাল করা। ⇒ তাড়ি,  উরত্তাল়ি।  উরত্তাল়ি।  =  উরত্তাল়ি। ⇒ উরত্তাল়ি।  উরত্তাল়িং। = উরত্তাল়িং। ⇒ উরত্তাল়িং।  উরত্থল (পুং,ক্লী) উরস্থল, বক্ষঃস্থল, হৃদয়, বুক, বক্ষঃ। উরব্ভ (পুং) ( সংস্কৃত—উরভ্রা) ভেড়া, মেষ। ⇒ ওরব্ভিক। উরব্ভঘাতক ( পুং) ভেড়াঘাতক, মেষ হত্যাকারী, কসাই, ভেড়ার মাংস বিক্রেতা বা ব্যবসায়ী। উরব্ভিকো বুচ্চন্তি এড়কা,উরব্ভে হনতী’তি ওরব্ভিকো।⇒ ওরব্ভিক। উরস— বক্ষঃ, স্তন, হৃদয়, অনুভুতি। উরাণিকা (স্ত্রী) ভেড়ী, স্ত্রীজাতীয় ভেড়া।= উরাণী। উরাণী (স্ত্রী) ভেড়ী, স্ত্রীজাতীয় ভেড়া বা মে।= উরণী, উরাণীকা। উরান্তরিকা (স্ত্রী) [ উ+অন্তরিকা ] বক্ষঃস্থল, বক্ষঃদেশ, বক্ষ, বুক, হৃদয়। উরু (বিণ) বড়,বৃহৎ, বিস্তৃত, প্রশস্ত,বিখ্যাত,উচ্চ, উন্নত,সম্ভ্রান্ত, উচ্চপদস্থ, চমৎকার, চাওড়া, সম্পূর্ণ উম্মুক্ত, খোলা। উরুদ্ধরণ ( বিণ) [ উর+উদ্ধরণ ] (শ্বাস—প্রশ্বাস ক্রিয়ায়) বক্ষের উত্থান-পতন হয় এরূপ।









১৪৮
উরুদ্ধা= উরুদ্ধরণ।⇒ উরুদ্ধরণ। উরন্দা ( স্ত্রী) [ উর+উন্দা? ] বক্ষঃমুক্ততা, মুক্তশ্বাস, শান্তি, সান্ত্বনা,উপশম। উরুল্হবন্ত= উরূল্হব।⇒ উরূল্হব। উরুবিল্বা= উরুবেলা।⇒উরুবেলা। উরুবেলা (স্ত্রী) উত্তর ভারতস্থ বিহার প্রদেশের উরাঞ্চলের গায় নামক স্থানের  প্রাচীন নাম। ইহার আধুনিন নাম বোধগয়া।  ভগবান বুদ্ধ এই বোধগয়াতেই বুদ্ধত্ব লাভ করেন।⇒ বেলা (৪)। উরূ (ক্লী,বহুবচন) বালি, মাটি, পলিমাটি। উরূল্হব (বিণ) বৃহৎ, মহান, প্রচুর, প্রকাণ্ড, মহৎ, বড়, শক্তিশালী। (বি ভা) নাগো ঈসাদন্তো উরূল্হবো ( বিমানবত্থু )। ( মধ্যম নিকায় ) বরিযন্ত নাগো ঈসাদন্তো উব্বুল্হবা; (জাতক বর্ণনায় কিন্তু) উব্বাহন সমত্থ। বিমানবত্থু অর্থকথায় বহুবচনে “উরূল্হবা” বর্ণনায় “থামজব পরক্কমেহি  ব্যূহন্তো (পাঠান্তরে- ব্রক্ষন্তো) মহন্তং যুদ্ধকিচ্ছং বহিতুং সমাত্থা’তি অত্থো”। বৌদ্ধসংস্কৃত দিব্যাবদানে— উদ্বিদ্ধ ( সম্ভবত “উব্বুল্হ’শব্দের প্রকারান্তর)। উরেগণ্ডী ⇒ গণ্ডিন। উল— উল, ভেড়ার লোম।= উলা। উলতি (ক্রি) গমন করা, যাওয়া, চলিয়া যাওয়া।= গচ্ছতি। বিশুদ্ধিমার্গে “পংসুকুল” এর বর্ণনায়— “পংসু বিয কুচ্ছিতভাবং উলতী’তি পংসুকুলং”
। উল— ভেড়ার লোম,মেষের লোম, উল।= উল উলার (বিণ) = উলার।⇒ উলার। উলারপঞ্ঞ (বিণ) উদত্ত।⇒ উলার। উলূক (পুং) পেঁচা, পেঁচাপক্ষী। উলূকচম্ম (ক্লী) পেঁচাপক্ষীর চর্ম, পেঁচার চামড়া দ্বারা প্রস্তুত পাদুক্ বা জুতা। ⇒ পক্খবিলাল উলূক পক্খ (পুং) পেঁচার ডানা, (পোশাকের ন্যায় পরিহবত) পেঁচাপক্ষীর ডানা। উলূকপক্খক (পুং) পেঁচার ডানা বা পালক দ্বারা প্রস্তুত পোশাক। ⇒ পক্খক। উলূক পক্খিক (বিণ) পেঁচাপক্ষীর ডানা বা পালকযুক্ত পোশাক পরিহিত।  = উলূক-পত্তানি গস্হেত্বা কত— নিবাসনং (পুগ্গল পঞ্ঞত্তি অর্থকথা)।  উল্লগ্ঘেতি  ওলগ্ঘেতি ⇒ ওলঙ্ঘেতি। উল্লঙ্ঘতি (ক্রি) [ উ+√লঘ+অ ] লাফ দেওয়া, উল্লম্ফন করা, লম্ফ প্রদান করা, লাফাইয়া ডিঙ্গানো। (জাতক) উদকতো উল্লঙ্ঘিত্বা। (করণে) উল্লঙ্ঘেতি।  উল্লঙ্ঘন ( ক্লী) উল্লঙ্ঘন,লঙ্ঘন, বিরুদ্ধাচরণ, লাফ দিয়া  পার হওয়া,লাফানো, লম্ফ, উত্থান, উত্তোলন, লম্ফন,লম্ফপ্রদান,উল্লম্ফন, বিধিলঙ্ঘন,পাপ,অপরাধ, দোষ।












১৪৯
উল্লঙ্ঘনা (স্ত্রী) উল্লঙ্ঘন।⇒ উল্লঙ্ঘন। (জাতক) উল্লঙ্ঘনা সমত্থ (?)।  উল্লঙ্ঘিত (বিণ) লঙ্ঘিত, লাফ দিয়াছে অথবা ডিঙ্গাইয়া গিয়াছে এমন। সংযুক্তনিকায়ে “উড্ডিত” শব্দের পরিবর্তে ইহার ব্যবহার দৃষ্ট হয়; = তণ্হায উল্লঙ্ঘিত। ⇒ উল্লঙ্ঘেতি। উল্লঙ্ঘিয (ক্রি-বি) লাফ দিয়া, লম্ফ প্রদান করিয়া, লঙ্ঘন করিয়া, লাফাইয়া লাফাইয়া।⇒ উল্লঙ্ঘেতি।উল্লঙ্ঘেতি (ক্রি)  [ উ+√লঘ+এ ] (কিছুতে বা কিছুর উপর) লাফ দেওয়া, লম্ফ প্রদান করা, উল্লম্ফন করা, ডিঙ্গাইতে বা লাফাইতে বাধ্য করা, লাফাইয়া লাফাইয়া নৃত্য করা, লাফ দিয়া অতিক্রম করা, লাফাইয়া পড়া, লঙ্ঘন করা, ভঙ্গ করা, অপরাধী হওয়া, পাপ করা। ⇒ উল্লঙ্ঘতি। (অতীত) উল্লঙ্ঘেসি। (অ-বিণ) উল্লঙ্ঘিত। (ক্রি-বি) উল্লঙ্ঘেকত্বা, উল্লঙ্ঘিয। উল্লঙ্ঘেতি ওলঙ্ঘেতি (ক্রি) উর্ধ্বদিকে লাফ দেওয়া এবং নীচের  দিকে লাফ দেওয়া, উপরে-নীচে লাফালাফি করা। উল্লঙ্ঘেত্বা (ক্রি-বি) লাফ দিয়া, লাফাইয়া লাফাইয়া। = উল্লঙ্ঘিয। ⇒ (ক্রি) [ উদ+ √লপ+অ ] অত্যন্ত প্রশংসা করা, প্রশংসাসূচক কথা বলা, উচ্চৈঃস্বরে বলা, কার্যের নিমিত্ আহ্বান করা, যুদ্ধার্থ আহ্বান করা, (কাহাকেও কিছু) বলা, (কিছুতে) দাবি বা স্বত্ব রাখা। = কথেতি।  (অতীত) উল্লপি। উল্লপনা (স্ত্রী) বৃত্তাদি দ্বারা অমূলক ব্যাখ্যা  বা বর্ণনাকরণ। উল্লহক (বিণ?) এই শব্দটি কেবল ক্লীবলিঙ্গ করণকারকে “উল্লহকং” শব্দরূপে দৃষ্ট হয়, কিন্তু ইহার ব্যবহার ক্রিয়াবিশেষরূপে। (যৌগিকে) দন্তুল্লহক — দাঁত মাজার ধারায় বা রীতিতে, দন্ত ঘর্ষণের নিয়মে বা উপায়ে। উল্লাপ— এই শব্দটি“উক্লাপ” শব্দের পরিবর্তে ব্যবহার দৃষ্ট হয়। = উক্লাপ। ⇒ উক্লাপ [বিণ(১) ]।  উল্লাপন (ক্লী) (পাপকার্যে) প্রলোভন, প্রলোভনের বস্তু,অত্যন্ত প্রশংসাকরণ, স্বত্ব স্থাপন, অধিকার। উল্লাপনা (স্ত্রী) = উল্লাপন। ⇒ উল্লাপন। = উদ্ধং কত্বা লপনা উল্লাপনা (বিশুদ্ধিমার্গে)।  উল্লিখতি (ক্রি) [ উদ+√লিখ+অ ] চিরুনি দ্বারা আচড়ানো, খুব পুঙ্খানুপুঙ্খরূপে অনুসন্ধান করা, নখে আচড়ানো, কষি টানিয়া কাটিয়া দেওয়া, খননাদিতে নখরাদির ব্যবহার করা। (অতীত) উল্লিখি। (অ-বিণ) উল্লিখিত। উল্লিখন (ক্লী) চিরুনি দ্বারা আচড়ানো, নখে আচড়ানো, তীক্ষ্ণ বস্তু দ্বারা চাঁচিয়া ফেলন।  উল্লেখিত (বিণ) চিরুনি দ্বারা আঁচড়ানো হইয়াছে এমন,  নখে আঁচড়াইয়াছে এরূপ, তীক্ষ্ণ বস্তু দ্বারা চাঁচিয়া ফেলা 


১৫০ 
হইয়াছে এমন। (জাতক) অড্ঢুল্লিখিতেহি কেসেহি; (উদান) উপড্ঢুল্লিখিতেহি কেসেহি।⇒ উল্লিখতি ।  উল্লিঙ্গেতি (ক্রি) [উদ+ √ লিঙ্ঘন+অ)] প্রদর্শন করা, প্রকাশ করা,  সকলের সম্মুখে উপস্থিত করা, বিশেষগুণরূপে প্রদর্শন করা। উল্লিত (বিণ) প্লাস্টার অর্থাৎ চুন-বালি ও ওজল দ্বারা জমাট করা হইয়াছে এমন, সিমেন্ট করা করা হইয়াছে এমন,  মলম লেপন করা হইয়াছে এরূপ। ⇒  উল্লিম্পেতি।  উল্লিত্তাবলিত (বিণ) [ উল্লিত্ত + অবলিত্ত ] উপরে -নীচে সর্বত্র লেপন করা হইয়াছে এমন, উপরে-নীচে সর্বত্র তৈলাদি দ্বারা প্রলিপ্ত, ভিতরে -বাহিরে সর্বত্র প্লাস্টারকৃত অথবা  মলমাদি দ্বারা আবৃত। উল্লিম্পেতি (ক্রি) [ উদ+√লিম্প+এ ] প্লাস্টার করা, চুন—বালি ও জল মিশ্রিত করিয়া জমাট করা, সিমেন্ট করা, মলম লাগানো, মলম দিয়া ঢাকা, চর্বি ইত্যাদি দ্বারা লেপন করা। (অতীত) উল্লিম্পেসি। (অ-বিণ) উল্লিত্ত। উল্লুজ্জতি (ক্রি) = ওলুজ্জতি। ⇒ ওলুজ্জতি। উল্লুজ্জতি (ক্রি) = [ উদ+√লুপ+ং +অ ] লওয়া, বাছিয়া লওয়া, মনোনীত করা, রক্ষা করা, বাঁচানো, উদ্ধার করা, মুক্ত করা, ত্রাণ করা, সঞ্চয়ার্থ রাখা, সঞ্চয় করা, মিতব্যয়ী হওয়া,উঠানো,তোলা, উত্তোলন করা,উন্নীত করা, শক্তিবৃদ্ধি করা, সতেজ বা বলবৎ করা, উৎপাদন করা, খাড়া করা, নির্মাণ করা, উত্তেজিত করা, জাগানো, পরিমাণ বা মূল্য বৃদ্ধি করা, উল্লেখ করা, উত্থাপন করা, সংগঠন করা,সঙ্ঘবদ্ধ করা, সংগ্রহ করা, চাদা তোলা,উচ্চ শব্দ করা, স্ফীত হওয়া বা করা,সাহায্য করা,সহায়তা করা, নিবারণ করা।(অতীত) উল্লুম্পি। উল্লুম্পন (ক্লী) উত্তোলন, উদ্ধার, সাহায্য, সহায়তা, রক্ষাকরণ। (বি-ভা) উল্লুম্পন সভাব-সণ্ঠিত — সাহায্য প্রবণ, দয়ার্দ্র। = উল্লোপন। উল্লুলিত (বিণ) তরঙ্গায়িত, (বায়ুতে) কম্পিত, ঢেউ খেলে এমন। ⇒ উল্লোলেতি। উল্লোক [ উদ+লোক ] (ইহার অর্থ সন্দেহযুক্ত, কিন্তু  বিনয়ে) উল্লোকা পথমং ওহারেতি— বস্ত্রকে মাকড়সার জালে পরিণত করে ( বিনয় সাহিত্যমতে অনুবাদ, কিন্তু এন্ডারসনের পালি রিডারের মতে—) দৃষ্টিপথে আসামাত্রই অথবা দেখামাই  (এই অনুবাদ গ্রহণীয়)। (বিনয়ের ইংরেজি অনিবাদে) বিছানার চাদর অথবা পালস্কস্থ কাপড় পালস্ক হইতে ঝুলিয়া না পড়ে এমনভাবে রক্ষা করা। (যৌগিকে) উল্লোক-পদুম—উজ্জ্বল পদ্ম (জাতক), (সাহিত্যে) দর্শনীয়)। ⇒ উল্লোকেতি। উল্লোকক (বিণ) দর্শনীয়,দর্শনযোগ্য, অবলোকনযোগ্য। (বি-ভা) মুখুল্লোকক—(কাহারও) মুখ দর্শনযোগ্য অর্থাৎ








১৫১
প্রফুল্ল, বিজয়ী অথবা হাস্যময়, উৎসাহপূর্ণ। (পুং) দর্শক, দ্রষ্টা। উল্লোকক শব্দের পরিবর্তে পেতবত্থু অর্থকথায় “উল্লোকিক” শব্দের ব্যবহারও দৃষ্ট হয়।  উল্লোকন (ক্লী) গবাক্ষ, জানালা, দৃষ্টিমার্গ, দর্শনের ছিদ্রপথ। উল্লোকিক-পদুম ⇒ উল্লোক। উল্লোকিক = উল্লোকক। ⇒ উল্লোকক। উল্লোকিত (বিণ) দেখার ন্যায় দেখা হইয়াছে এরূপ, দেখিয়াছে এমন, অনুসন্ধান বা প্রতীক্ষা করা হইয়াছে এরূপ। ⇒ উল্লোকেতি। উল্লোকেতি (ক্রি) [ উদ+√লোক+এ ] আশা করা, প্রতীক্ষা করা। অনুসন্ধান করা, অপেক্ষা করা, দেখা, দৃষ্টিপাত করা। (জাতক) আকাসং উল্লোকেতি— আকাশের দিকে দৃষ্টিপাত করা।(অতীত) উল্লোকেসি। (অ-বিণ) উল্লোকবত। উল্লোপন (ক্লী) উল্লুম্পন। ⇒ উল্লুম্পন। উল্লোল (পুং) ১ উল্লোল, কল্লেল, উত্তাল তরঙ্গ, বিক্ষুব্ধ তরঙ্গ,বড় বড় ঢেউ। ২ গোলমান, আন্দোলন,প্রচণ্ড আলোড়ন, চাঞ্চল্য, রাজনৈতিক চাঞ্চল্য, বিদ্রোহের ভাব। (বিণ) দোদুল্যমান, চঞ্চল। উল্লোলনা (স্ত্রী) একবার এদিকে একবার ওদিকে গমনাগমন, ইতস্ততঃকরণ, দ্বিধাকরণ, দোলায়মান অবস্থা, বিলম্বকরণ, পথে কালক্ষেপ বা বিলম্বকরণ,গড়িমসি করিতে করিতে ঘুরিয়া বেড়ানো, (কিছু দেখিতে দেখিতে) ইতস্তত ঘোরাফেরা করণ, লোভ, লোলুপতা। উল্লোলেতি (ক্রি) [ উদ+√লুল+এ ] আলোড়ন করা,নড়া বা নড়ানো, আকুল করা, উদ্ধিগ্ন করা, আন্দোলন করা,গোলমাল করা, ধীরে সুস্থে হাটিয়া বেড়ানো, ঘোরাফেরা করা, প্রতীক্ষা করা, অপেক্ষায় থাকা, আশা করা। (অতীত) উল্লোলেসি। (অ-বিণ) উল্লুলিতন। উলার (বিণ) ১ বড়,শ্রেষ্ঠ, মহৎ, উত্তম, ধনী,আঢ্য,ভদ্র,উদার, উচ্চ, জাকাল, চমৎকার, উৎকৃষ্ট। (বিমানবত্থু অর্থকথায় ধর্মপাল ইহার অর্থকে তিনটি পৃথকভাবে দেখাইয়াছেন, যেমন—) তীহি অত্থেহি ঊডারং—ক) পণীতং (প্রণীত,উৎকৃষ্ট),খ) সেট্ঠং (উত্তম,শ্রেষ্ঠ), গ) মহন্তং (মহান,বড়)। (বিনয়) উল্ার ভোগ। (মধ্যম নিকায়) উলারভোগতা। = হিতসমিদ্ধ (পেতবত্থু অর্থকথা)। (বিমানবত্থু অর্থকথা) উলার পভাব= মহানুভাব। ⇒ ওলারিক। ২ যথেষ্ট,প্রচুর, বিপুল।= পূহত।  উলারতা (স্ত্রী) = উলারত্ত। ⇒ উলারত্ত। উলারত্ত (ক্লী) মহানতা, মহত্ত, শ্রেষ্ঠত্ব ইত্যাদি। অনুলারত্ত-- তুচ্ছতা,নীচতা,অর্থহীনতা, ক্ষুদ্রতা,নিম্নতা। উলারপুঞ্ঞ (ক্লী) উদারপুণ্য, অসামান্য বা বিপুল পুণ্য। = অনপ্পক পুঞ্ঞ। ⇒ পুঞ্ঞ। 












১৫২
উলারফলদ (বিণ) উদার বা মহা ফল প্রদানকারী।⇒ দ। উলারভোগতা (স্ত্রী) বিপুল ভোগৈশ্বর্যের অধিকার প্রাপ্তি,মহা ধনসম্পদের অধিকার প্রাপ্তি।⇒ ভোগতা। উলূ (পুং) ১ চন্দ্রমাস, চন্দ্রহিসাব করিয়া যে মাস গণনা করা হয়।  বৌদ্ধদের গণনা চন্দ্রমাস গণনা, বৈদিক গণনা সৌরমাস গণনা। উলুস্ক (ক্লী) হাতা বড় চামচ, চামচ। উলুম্প (ক্লী) ভেলা, ভাসমান কাষ্ঠস্তূপ, দ্রোণি, ফাতনা।  (বিনয়) উডুম্পং বংন্ধতি। উলুরাজ (পুং) চন্দ্র, শশধর, চাঁদ, শশাস্ক। উলুক (পুং) = উলুক। ⇒ উলুক। উলুকপক্খিক (বিণ) পেচাপক্ষীর পালকযুক্ত পোশাক পরিহিত।= উলুক পক্খিক। উবিট্ট (বিণ) ঋষভ,বৃষ, ষাড়; (চরিত্রে) মনুষ্যত্বের লক্ষণ এবং শক্তি, আদর্শ ব্যক্তি। (তুলনীয়) নিসভ। (দীর্ঘনিকায়) উসভযুদ্ধ— বৃষের লড়াই; উসভলক্খণ— বৃষভের লক্ষণ। (বিনয়) পুরিসুসভ— মানুষের মধ্যে বৃষভ সদৃশ বা শ্রেষ্ঠ ব্যক্তি, খুব শক্তিবান বা ক্ষমতাশালী ব্যক্তি। (জাতক) উসভক্খন্ধ— বৃষভের ন্যায় প্রশস্ত স্কন্ধ বা কাঁধ; ভরতুসভ। (বিশুদ্ধিমার্গ) উসভচম্ম (উপমা শব্দ)। উসভ, আসভ, ইসভ, নিসভ, এসভ শব্দগুলি প্রায় এক অর্থবাচক শব্দ। উসভ, বসভ, নিসভ— শব্দত্রয়ের পার্থক্য সূত্রনিপাত ও অঙ্গুত্তর নিকায়ে বর্ণিত হইয়াছে।  (ক্লী) (কোনো কিছুর) দৈর্ঘ্যের পরিমাণ, ২০টি যষ্টির (যষ্টি শব্দ দ্রষ্টব্য) দৈর্ঘতা ১৪০ একশ চল্লিশ হাত (ইহাকে এক “উসভ” বলা হয় অর্থাৎ ১৪০ হাতে এক উসভ)। জাতকে আট যষ্টিতে এবং জাতক চতুর্থ খণ্ডে এক যষ্টিতেও এক উসভ বলা হইয়াছে।  (ধর্মপদ) উসভমত্তং। উসভক্খন্ধ ⇒ উসভ (পুং)।  উসভচম্ম (ক্লী) বৃষভের চর্ম। = আসভচম্ম।⇒উসভ (পুং)।  উসভযুদ্ধ ⇒ উসভ (পুং)। উসভলক্খণ (ক্লী) ⇒ উসভ (পুং)।  উসা (স্ত্রী) (কোনো একপ্রকার) খার্দ্য। এি শব্দটি কিন্তু সন্দেহজনক। উসীর (পুং, ক্লী) (সংস্কৃত— উশীর) উশীর, বীরণমূল, বেণারমূল, খশখশ, সুগন্ধ জাতীয় একপ্রকার জালিজালি ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র শিখর যাহা পর্দার ন্যায় তৈয়ার  করিয়া গ্রীষ্মকালে রৌদ্রতাপের আবরণস্বরূপ ঘরের দরজায় ও জানালায় ব্যবহার করা হয়। (তুলনীয়) বীরণ। (বিনয়) উসীরমযা বীরণী। (সংযুক্ত নিকায়) উসীর নাড়ি (নালি)। (থেরগাথা) উসীর অত্থো। উসীর বীজনী (একজাতীয় জালি জালি) সুগন্ধ শিখর দ্বারা











১৫৩
প্রস্তুত বীজনী বা পাখা। ⇒ উসীর, বীজনী। উসু (পুং, স্ত্রী) তীর, বাণ, শর, ইষু, শরাকৃতি চিহ্নবিশেষ। (বিনয়) উসুলোম। উসুকার (পুং) শর বা তীর প্রস্তুতকারী,ইষুকার।  উসুপতন— শর পতনের এলাকা বা পরিসর,তীর বা বাণ পড়িবার পাল্লা বা দূরত্ব। ⇒ পতন। উসুমা (স্ত্রী) (সংস্কৃত— উম্মন) উম্মন, উম্ম, গ্রীষ্মকাল, উত্তাপ, তীব্রতা, কোপ, বিরক্তি। = উণ্হ, উস্মা। (বিশুদ্ধিমার্গ) উসুমা-বট্টিসদিস। উসুয্যক (বিণ) ঈর্ষান্বিত, অসূয়া- পরবশ, ঈর্ষাকারী, সন্ধিগ্ন, ঈর্ষী, ভালবাসার ব্যাপারে সংশয়ী, সন্দিগ্নচিত্তে বা ব্যগ্রভাবে সতর্ক। (জাতক) অসুয্যক। = অসুযক, উস্সুযিকা।  উসুয্যতি (ক্রি) (সংস্কৃত— অসূযতি) ঈর্ষান্বিত হওয়া, অসূয়াপরবশ হওয়া, ঈর্ষাকারী হওয়া, সন্ধিগ্ন হওয়া, ভালবাসার ব্যাপারে সংশয়ী হওয়া, ঈর্ষী হওয়া, সন্দিগ্নচিত্তে বা ব্যগ্রভাবে সতর্ক হওয়া, হিংসা করা, বিদ্বেষ করা। (পেতবত্থু) মং উসুযসি = মযহং ইস্সং করোসি (পেতবত্থু অর্থকথা)। (ব-বিণ) উসুয্যং; অনুসুয্যং।(বিণ) অসন্দিগ্স, অনীর্ষান্বিত। (অতীত) উসুযি। উসুয্যনা (স্ত্রী) = উসুয্যা। ⇒ উসুয্যা। উসুয্যবাদিক = উস্সযবাদিক। ⇒ উস্সযবাদিক। উসুয্যা (স্ত্রী) (সংস্কৃত—অসুয়া) দ্বেষ, হিংসা, হিংসার পাত্র,ঈর্ষা, সন্দেহ, অপবাদ, পরিবাদ,নিন্দা, অপযশ। উসুয্যিতত্ত (ক্লী) = উসুয্যা। ⇒ উসুয্যা। উসুলোম (বিণ) যাহার শরীরে শরের ন্যায় তীক্ষ্ণাগ্র লোম আছে।  ⇒ উসু। উসূয (বিণ) ⇒ অনুসুয্যং, উসুয্যতি। উসূযক (বিণ) = উসুয্যক।⇒ উসুয্যক।  (যৌগিকে) অবভুসুযক। উসূযতি (ক্রি) = উসুয্যতি। ⇒ উসুয্যতি। (অতীত) উসুযি। উসূযা (স্ত্রী) = উসুয্যা। ⇒ উসুয্যা। উস্মা (স্ত্রী) উত্তাপ, উম্মা। = উসুমা।  (যৌগিকে) উস্মাকত = উস্মীকত (মধ্যম নিকায়)। উস্মাগত (বিণ) উত্তপ্ত, উত্তাপসম্বন্ধীয়। উস্মাগতত্ত (পুং) যে ব্যক্তি আত্মনিগ্রহ করিয়া সাধন করে, সাধক, ঋষি, তাপস।= সমণতেজ (জাতক অর্থকথা)। উস্স (বিণ) উপরিস্থ,শ্রেষ্ঠ, ঊধর্বতন, উপরের, উচ্চতর, অধিকতর, উৎকৃষ্টতর। = ওস্স। (বিপ) ওম-- নিম্নপদস্থ।












১৫৪
উস্সক্কতি (ক্রি) [ উদ+√সক্ক+অ ] ১ বুকে হাটিয়া যাওয়া, ধীরে ধীরে যাওয়া, অলক্ষিতভাবে প্রবেশ করা, লতাইয়া যাওয়া, হীনতা প্রকাশ করা, আৎকাইয়া উঠা, গা ছমছম করা, ওঠা, উদয় হওয়া, দৃষ্টিপথে আসা। ⇒ সক্কতি। ২ চেষ্টা করা, (কোনো কিছু) পাইবার চেষ্টা করা। = উস্সুক্কতি। (করণে) উস্সক্কপেসি। উস্সসস্কিত(বিণ) = উস্সস্কিন। ⇒ উস্সস্কিন। (ধর্মপদ অর্থকথা) উস্সস্কিত পরিসস্কিত। (তুলনীয়) আসস্কিত। উস্সস্কিত (বিণ) সন্দিগ্ন, ভয়াসক, ভীতিজনক, ভীরু,ভীত, ভয়জনিত, উৎকণ্ঠিত, উদ্বিগ্ন, আগ্রহান্বিত। উস্সস্কী (বিণ) উস্সস্কিন।⇒ উস্সস্কিন। উস্সঙ্খ (বিণ) [ উদ+সঙ্খ ] পায়ের গাইটের মধ্যস্থিত অথবা পায়ের পাতার মধ্যস্থিত গুল্ফসন্ধির (?)। উস্সঙখপদ — মহাপুরুষের সপ্তম লক্ষণ (দীর্ঘনিকায়), (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা বর্ণনায়) পায়ের গাঁইট বা গুল্ফসন্ধি গোড়ালির উপর নহে — কিন্তু পায়ের পাতার দৈর্ঘ্যের মধ্যপথে অর্থাৎ পায়ের পাতার  মধ্যস্থানে পায়ের গুল্ফসন্ধি বা গোড়ালি। উস্সঙখপদ ⇒ উস্সঙখ। উস্সজ্জতি (ক্রি) [ উদ+সজ্জতি ] বিদায় করা, বরখাস্ত করা,  পদচ্যুত করা,  প্রত্যাখ্যান করা, আর শুনানি লইতে অস্বীকার করা,  বলপূর্বক নিক্ষেপ করা,  জোর দিয়া উচ্চারণ করা,  দ্রুতবেগে পরিভ্রমণ করা,  ঘূর্ণিত হওয়া,  মুক্তি দেওয়া, ছড়িয়া দেওয়া,  (বিমান —সম্বন্ধে)  আকাশে ওড়া।  উস্সট (বিণ) পলাতক,  পলায়নপর। ⇒ উস্সরতি।  উস্সতি (ক্রি) উৎসাহ দেওয়া। =উস্সহতি।  উস্সদ (পুং) ১ এক নরকের নাম,  নরক সমূহের মধ্যে এক বিশিষ্ট নরক, উৎসদ নরক (নিম্নে ৪ নম্বরও দ্রষ্টব্য) ।  (জাতক) উস্সদ পল্লঙ্কং; চতরস্সং  উস্সদনিরযং — চতুষ্কোণ উৎসদ নরক। (বিণ) উদ্গত,  সুস্পষ্ট, বিখ্যাত, প্রসিন্ধ, প্রচুর, অধিক,  অপরিমিত।  (থেরগাথা অর্থকথা) তেজ- উস্সদেহি  অরিযমগ্গ  ধম্মেহি। ২ উদ্গতাংশ, আব, গণ্ড, গুরু, আঘাত, দম বা ধপ করিয়া সশব্দে ধাক্কা লাগা,  আঘাতজনিয়ত স্ফীতি,  বাতাসের চাপ  পরিবর্তনের জন্য বিমানে অনুভূত ঝাঁঁকুনি ,  ফোলা, স্ফীতি, বৃদ্ধি। (বি-ভা) সত্তুস্সদ  -- সপ্ত উদ্গতাংশ, একটি মহাপুরুষ লক্ষণ (যেমন — দুই হাতে, দুইপায়ে এবং পৃষ্ঠদেশে থাকে — দীর্ঘনিকায়) ।  ৩ ঘর্ষণ,  মর্দন, বাধা, সঙ্কত, বিদ্রূপ, পরিহাস, সংঘর্ষ; (তৈল বা জল) বর্ষণ,  লেপন, (তৈল দ্বারা)  অভিষেক;  মলম,  প্রলেপ।  (বিণ) ( কিছুর  দ্বারা)  অভিষিক্ত।  চন্দনুস্সদ  — চন্দন দ্বারা অভিষিক্ত।  ৪ সঙ্ঘবন্ধ বস্তুসমূহ,  জনতা,  জনসাধারণ।  (বিণ) পূর্ণ, পরিপূর্ণ।  ( বি—ভা)  

১৫৫
সত্তুস্সদ—জনপূর্ণ,  জনতায় পরিপূর্ণ  (দীর্ঘনিকায়); (তুলনীয়) অনেক সত্ত সমাকিন্ন ( দীর্ঘনিকায় অর্থকথা )। (নরক-সম্বন্ধে)  সত্তুস্সদ—সত্ত পরিপূর্ণ; (পেতবত্থু  অর্থকথায়)  সত্তেহি  উস্সন্নউপরূপরি নিচিত। ৫ গুণ গুপণা, পরিবর্তন, রূপান্তর, যোগ্যতা, বিশেষগুন, লক্ষণ, চিহ্ন, দৃশ্যমান চিহ্ন, খ্যাতি, নামের চিহ্ন, লক্ষ্য, সীমা, প্রমাণ, নিদর্শন, বস্তুর বা ব্যক্তির ধর্ম বা গুণ,  প্রতিকরূপে কম্পিত দ্রব্য, বিশেষণ। চতুস্সদ—(ভালো গ্রামের) চারটি গুণ [যেমন—অধিক লোকের বাস এবং শস্য কাষ্ট ও জলে পরিপূর্ণ:—জাতক অর্থকথা)।বিশুদ্ধিমার্গে কিন্তু “উপস্সদ” শব্দের অর্থ দেখা যার—“ক্ষমতা বা প্রভাবে শ্রেষ্ঠতার শক্তি বা ধর্ম, বিশেষ গুণ, লক্ষণ” (যৌগিকে) লোভুস্সদ, দোসুস্সদ, মোহ-উস্সদ,  অলোভুস্সদ, অদোস্সদ, অমোহ-উস্সদ (উস্সদকিত্তন হইতে উদ্ধৃত); এবং একইরূপে বিমানবত্থু  অর্থকথায় “মনুস্স” সম্পর্কে ধর্মপালের বর্ণনায়—লোভদীহি অলোভাদীহি সাহিতস্স মনস্স উস্সন্নতায মুনুস্সা, যেমন—সত্তা মনুস্সজাতিকা তেসু লোভাদযো অলোভাদযো চ উস্সদা। ৬ আত্মোত্তোলন, আত্মমর্যাদা, ঔদ্ধত্য, গর্ব, আত্মশ্লাঘা,অহমিকা, অলঙ্কারবহুল ভাষা ব্যবহার, (প্রাচীন ব্যবহারে ) সরস ও বুদ্ধিদীপ্ত বাক্য বা উপমা, অহঙ্কার। ⇒ রাগুস্সদ। সত্তুস্সদ অর্থাৎ সপ্ত মন্দগুণ প্রদর্শন,  যেমন—রাগ, দেস, মোহ ইত্যাদি। ⇒ উস্সাদন, উস্সাদেতি ইত্যাদি। অনুস্সদ তণ্হা-উস্সদ-অভাবেন (সূত্রনিপাত অর্থকথা)।
উস্সদক (বিণ) প্রচুর, অধিক, পূর্ণ। ⇒ উস্সদ  (s)। উস্সদকজাত—কেটলি বা লৌহপাত্রপূর্ণ।
উস্সন্ন (বিণ) ১ প্রচুর, রাশীকৃত, স্তূপীকৃত, জনপূর্ণ, অধিক, বৃহৎ, বিস্তীর্ণ, প্রশস্ত, প্রবল, ক্ষমতা বা প্রভাবে শ্রেষ্ঠতর, অধিক ভারী, গুরুভার, অপরিমিত, পূরিত, পূর্ণ। (বিনয়) চীবরং উস্সান্ন—অতিরক্তি মাত্রায় চীবর দ্বারা পূরিত অথবা চীবর রাশীকৃত; আমিসং চীবরং উস্সন্ন—অতিরিক্ত চীবর পূর্ণ।= উপচিত (থেরগাথা অর্থকথা)। (জাতক) উস্সন্ন কুসলমূল। (ধর্মপদ অর্থকথা) উস্সন্ন লোভো ইত্যাদি। (জাতক)  উস্সন্ন কাল—পরিপূর্ণ সময়। (পেতবত্থু) উস্সন্নপুঞ্ঞ—অধিক পুণ্য। (পেতবত্থু অর্থকথা) উস্সন্নপভা—প্রচুর আলো, প্রখর তাপ। (তুরনীয়) অচ্চুস্সন্ন। ২ অভিসিক্ত। ৩ বিস্তৃত, প্রশস্ত। (ধর্মপদ অর্থকথা) মহাপঠবী উস্সন্ন। উস্নন্নকাল ⇒ উস্সন্ন (১)।
উস্সন্নতা (স্ত্রী) রাশি, রাশীকরণ, সঞ্চয়, সংগ্রহ, সংগৃহীত পদার্থনিচয়, প্রাচুর্য, পরিপূর্ণতা, প্রয়োজনের অতিরিক্ত পরিমাণ, পর্যাপ্তি।
উস্সন্ন পভা ⇒ উস্সন্ন (১)।


১৫৬
উস্সপুঞ্ঞ ⇒ উস্সন্ন  (১)। 
উস্সয (বিণ) (যৌগিক শব্দ) উস্সযবাদিক—ঈর্ষাপূর্ণ বাক্য ব্যবহার করে এমন, কলহপ্রিয় বিবাদপ্রিয়,  কুঁদুলে। (পুং) রাশীকরণ, রাশি, সঞ্চয়, সংগ্রহ, সংগৃহীত পদার্থনিচয়। (যৌগিকে) সমুস্সয। 
উস্সযবাদিক (বিণ) ⇒ উস্সয (বিণ) 
উস্সযাপেতি (ক্রি) উত্তোলন করায়, উঠায়, পদাভিষিক্ত করায়, অভিষেক করায়, আসনস্হ করায়, (যস্ত্রাদি) বসায়। ⇒ উদস্সযে। 
উস্সরতি (ক্রি) [ উদ+√সর+অ ] দৌড়ীইয়া যাওয়া, দৌড়াইয়া পালাইয়া যাওয়া, দৌড়াইয়া বাহির হওয়া। (পঞ্চমী) উস্সরথ। (অতীত) উস্সরি। (অ-বিণ) উস্সট। (করণে) উস্সারেতি। 
উস্সব (পুং) উৎসব, ভোজ, মহোৎসব, পর্ব, আনন্দ, উৎসব দিবস, ছুটির দিন, আমোদকরণ, (পূজাদি) ক্রিয়া, বিবাহাদি ক্রিয়াকর্ম,  শিষ্টাচার বিধি, বাহ্য লৌকিকতা, কোনো ঘটনা বা নিমিত্ত উপলক্ষে আনন্দ প্রদর্শনার্থ কর্ম বা কার্য। (বিমানবত্থু অর্থকথা) উস্সাবদিবস। 
উস্সবদিবস—উৎসব দিবস, উৎসবরে দিন। ⇒ দিবস,উস্সব। 
উস্সহতি (ক্রি) [উদ+√সহ+অ] উৎসাহিত হওয়া, সমর্থ হওয়া, উপযুক্ত হওয়া,  সাহস করা, চেষ্টা করা, উৎসাহ করা, উদ্যম করা, সঙ্কল্প করা, পরীক্ষা করা, প্রমাণ করা, অনুভব করা, পাইতে চেষ্টা করা, ইচ্ছা করা, পরিশ্রম করা, প্রতিযোগিতা করা, আড়াআড়ি করা। (অতীত) উস্সহি। (করণে) উস্সাহেতি।
উস্সহন (ক্লী) চেষ্টা, উৎসাহ, উদ্যম উদ্যোগ, অধ্যবসায়, প্রচেষ্টা, হর্ষ, বীররসেন স্হায়ীভাব। 
উস্সা (বিণ) শ্রেষ্ঠ, অধিকতর, উৎকৃষ্টতর, উর্ধ্বতন, উপরের উচ্চতর। ⇒ ওম। 
উস্সাদ—নিক্ষেপণ, ক্ষেপণ, নিক্ষেপ, উত্তোলন। 
উস্সাদন (ক্লী) ১ জলপ্লাবন, আধিক্য, রাশি, প্রাচুর্য, প্রচুতা। (বিপ) অপসাদন। ২ (সম্ভত“উস্সারণ” শব্দের সমার্থবাচক) গোলোযোগ, গোলমাল, হাঙ্গামা শোরগোল, হুলুস্হুল, গুণ্ডগোল, কোলাহল, লজ্জা, বিশৃঙ্খল অবস্হা, অপ্রতিভ অবস্তা, স্হৈর্যচ্যুতি, ভুলবশত এক জিনিসকে অন্য জিনিস বলিয়া গ্রহণ। = হুত্থিঅস্স-রথাদীনং চেব বলকাযস্স চ উচ্চাসদ্দ-মহাসদ্দো (পুগ্গল পঞ্ঞত্তি অর্থকথা)। ⇒ উস্সারণ। 
উস্সাদিত (বিণ) উত্তোলিত, উদিত, উদঘাটিত।= উস্সাপিত, উস্সারিত। ⇒ উস্সাদেতি। 
উস্সাদিযতি (ক্রি) অতিরিত্ত হওয়া, যথেষ্ট হওয়া,  প্রচুর হওয়া, প্রয়োজনের অধিক হওয়া। 



১৫৭
উস্সাদেতি (ক্রি) ১ বিদায় করা, বরখাস্ত করা, পদচ্যুত করা প্রত্যাখ্যান করা, আর শুনানি লইতে অস্বীকার করা। দীর্ঘনিকায়ে উস্সারেতি শব্দের পরিবর্তে ইহার ব্যবহার দৃষ্ট হয়।২ উঠানো তোলা, উন্নীত করা, শক্তিবৃদ্ধি করা, সতেজ বা বলবৎ করা, উৎপাদন করা, খাড়া করা, নির্মাণ করা, উত্তেজিত করা, জাগানো, পরিমাণ বা মূল্য বৃদ্ধি করা, (প্রেত) জাগানো, উল্লেখ করা, সংগঠন করা, সঙ্ঘবদ্ধ করা, সংগ্রহ করা, চাঁদা তোলা, উচ্চশব্দ করা, স্ফীত করা, উত্তেজিত হওয়ার কারণ হওয়া, জোরে টানা বা আকর্ষণ করা, রাশীকৃত করা, জড় করা, স্তূপাকার করা। (অতীত) উস্সদেসি। (অ-বিণ) উস্সাদিত। (কর্মবাচ্যে) উস্সাদিযতি। 
উস্সাপন (ক্লী) উত্তোলন, উত্তোলনীয় বস্তু, যে বস্তুকে উত্তোলন করিতে অথবা উঠাইতে হইবে, উত্তোলন করিবার যস্ত্র, পদোন্নতি উত্থাপন, উত্তেজিতকরণ, প্রকাশ বা উদ্ঘাটিতকরণ, নির্মাণকরণ, স্হাপনকরণ, (ধ্বজ পতাকা) উত্তোলনকরণ। (চুলনির্দেশ) ধম্মধজস্স উস্সাপন। 
উস্সাপিত (বিণ) উত্তোলিত, উত্থাপিত, প্রাকাশিত বা উদ্ঘাটিত। (মিলিন্দ পশ্ন) ধম্ম ধজ উস্সাপিত। ⇒ উস্সাপেতি। 
উস্সাপেতি (ক্রি) [উদ+√সি+আপে] উত্তোলন করা, তোলা, উন্নত করা, স্ফীত করা, উঠানো, (ধ্বজ পতাকা) উড্ডীয়মান করা, উন্নীত করা, শক্তিবৃদ্ধি করা, সতেজ বা বলবৎ করা, উৎপাদন করা খাড়ক করা, নির্মাণ করা, স্হাপন করা, উত্তেজিত করা, জাগানো, পরিমাণ বৃদ্ধি করা, মূল্য বৃদ্ধি করা, (প্রেত) জাগানো উল্লোখ করা, সংগঠন করা, সঙ্ঘবদ্ধ করা, সংগ্রহ করা, চাঁদ তোলা,উচ্চশব্দ করা, প্রশংসা করা, উল্লসিত করা। (জাতক) ছত্তং উস্সাপেতি। (ধর্মপদ অর্থকথা) কট্ঠানি উস্সাপেতি। ⇒ উস্সেতি। (অতীত) উস্সাপেসি। (অ-বিণ) উস্সিত, উস্সাপিত। (ক্রি-বি) উস্সাপেত্বা। 
উস্সারণ (ক্লী) যাত্রা গমন, মিছিল, শোভাযাত্রা গমনাগমন অথবা দৌড়াদৌড়ি, গোলযোগ, গোলমাল হাঙ্গামা, জনতার বিড়, সোরগোল, স্হলুস্হুল। ধর্মসঙ্গীণী অর্থকথায় “ওস্সারণা” শব্দের পরিবর্তে ইহার ব্যবহার দৃষ্ট হয়। (তুলনীয়) উস্সাদন। 
উস্সারণা (স্ত্রী) উস্সারণ। ⇒  উস্সারণ। 
উস্সারিত (বিণ) উত্তোলিত, উদ্ধৃত। = উস্সাদিত। ⇒ উস্সারেতি। (বিশুদ্ধিমার্গ) সমুদ্দবীচীহি থলে উস্সারিত। 
উস্সারেতি (ক্রি) [উদ+√সর+এ] ১ একদিকে ঠেলিয়া দেওয়া, পলায়ন করা, অপসারণ করা, পিছে হটিয়া যাওয়ার কারণ করা, নিরন্ত হওয়া, দাবি ইত্যাদি উঠাইয়া লওয়া।(তুলনীয়) উস্সাদেতি। (করণে) 



১৫৮
উস্সারাপেতি। ২ তোলা, উঠানো, উত্তোলন করা, (ধ্ব পতাকা) উত্তোলন করা। = উস্সাপেতি। (অতীত) উস্সারেসি। (অ-বিণ) উস্সারিত।
উস্সাব (পুং) ১ শিশির, শুভ্র হিমকণা তুষার বিন্দু। ২ দোষ, কলঙ্ক, দাগ, চিহ্ন, নিন্দা, লজ্জা।(তুলনীয়) আসব। (ধর্মপদ অর্থকথা) তণ্হা উস্সাব। ⇒ উস্সদ (৬)। 
উস্সাব বিন্দু (ক্লী) শিশিরবিন্দু। ⇒ উস্সাব (১)।
উস্সাবন (ক্লী) (বিধিসঙ্গত ভান্ডারঘর নির্মাণে) প্রচার, ঘোষণা, ঘোষপত্র, ইস্তাহার। = উস্সাপন।
উস্সাবন অন্তিক (বিণ) ঘষণাকৃত সীমার মধ্যস্হ, ঘোষণার অন্তর্গত। 
উস্সাস (পুং) উচ্ছ্বাস, বিকাশ, আবেগ, অন্তর্মুখী শ্বাসা নিঃশ্বাস দীর্ঘনিঃশ্বাস, উর্ধ্বেওঠা, স্ফীতি, প্রাণন, আশ্বাস, বিশ্লেষ, আকাঙ্ক্ষা, ফাঁক, উজ্জীবন, হর্ষ, আহ্লাদ, অধ্যায়, আখ্যায়িকা, পরিচ্ছেদ। 
উস্সাহ (পুং) উৎসাহ, উদ্যম, উদ্যোগ, অধ্যবসায়, বীররসেন স্হায়িভাব, হর্ষ, শক্তি, ক্ষমতা, সদিচ্ছা, শুভেচ্ছা, সুনাম, প্রসার প্রতিষ্ঠধিকার, চেষ্টা, লক্ষ্য, তেজ কর্মশক্তি, প্রভাব বল। (মিলিন্দ প্রশ্ন) ধিতি উস্সাহ। (যৌগিকে) উস্সাহোস্সোঢ়ি। 
উস্সাহং (ক্লী) উৎসাহ।
উস্সাহন (স্ত্রী) = উস্সাহ। ⇒ উস্সাহ। 
উস্সাহবস্তু (বিণ) উদ্যমশীল, উৎসাহী, বলবান, প্রাণবান,  সক্রিয়, কার্যকরী, ক্রিয়াশীল, জীবন্ত, ব্যস্ত, কর্মক্ষম, তৎপর,ক্ষিপ্র, বাস্তব, প্রকৃত। 
উস্সাহিত (বিন) উৎসাহিত, উত্তেজিত, উৎসাহপ্রাপ্ত, দৃঢ়প্রতিজ্ঞ, নির্ধারিত। (তুলনীয়) সমুস্সাহিত। ⇒ উস্সাহেতি।
উস্সাহেতি (ক্রি) উৎসাহ দেওয়া, উৎসাহিত করা, উত্তেজিত করা। (অতীত) উস্সাহেসি। (অ-বিণ) উস্সাহিত। (ক্রি-বি) উস্সাহেত্বা।
উস্সিঞ্চতি (ক্রি) [উদ+√সিচ+ং+অ] সিক্ত করা, স্নান করা, ধৌত করা, সিঞ্চন করিয়া ফেলা, সেচন করা, জলস্ফীত করা, জল উঠানো, জল তোলা, ক্ষয় করা, ব্যয় করা, শেষ করা, ক্লান্ত করা।= উক্কাচেতি। (অতীত) উস্সিঞ্চি। 
উস্সিঞ্চন (ক্লী) সিঞ্চন, সেচন, জলতোলা, শুষ্ককরণ, ব্যয়করণ, কমানো, নিঃশেষকরণ। 
উস্সিত (বিণ) খড়া, লম্বভাবে অবস্হিত, নির্মিত, উন্নত, স্হাপিত, উত্তোলিত, উচ্চ। (তুলনীয়) সমুস্সিত। (থেরগাথা) পন্নদ্ধজ উস্সিত। 
উস্সিনেতি (ক্রি) = উস্সনেতি। ⇒ উস্সেনেতি। 
উস্সীসক (ক্লী) [উদ+সীস+ক] শয়নে বিছানার যেদিকে 




১৫৯
মস্তক রাখা হয়, সিথান, বালিশ, শিরোধান।(ধর্মপদ অর্থকথা) উস্সীসক-পস্সে; (বিপ) পাদ-পস্সে।
উস্সক (ক্লী) ঔৎসুক্য, উৎসুকতা, উৎকণ্ঠা, ব্যগ্রতা, আগ্রহ।⇒ বিবট। (বিণ) ১ সবিশেষ উদ্যোগী, উৎসুক, উৎসাহী,  উৎসাহশীল, ইচ্ছুক, উদ্যমশীল, অত্যন্ত ব্যগ্র প্রিয়, আগ্রহশীল, সক্রিয়, কার্যকরী, ক্রিয়াশীল, জীবন্ত, ব্যস্ত, কর্মক্ষম, তৎপর, ক্ষিপ্র, অনুরক্ত, বাস্তব, প্রকৃত। অনুস্সক (বিণ) আগ্রহহীন, নিষ্কর্মা, অনুৎসাহী। ২ পেটুক, লোভী, ধনলোভী, গৃধ্ন, আকাঙ্ক্ষাপরায়ণ, তৃষ্ণাতুর, তৃষ্ণার্ত। অনুস্সুক (বিন) তৃষ্ণাহীন, বিরাগী, নির্লোভ, লোভহীন।
উস্সুকজাত (বিণ) লোভজাত, তৃষ্ণা দ্বারা উৎপন্ন।= উস্সুরকজাত। উস্সকা (স্ত্রী) উৎসুকতা, ঔৎসুক্য। 
উস্সুকিত (বিণ) = উস্সকিন।⇒ উস্সুকিন।অনুস্সুকিত (বিণ) নির্লোভ, বিতৃষ্ণ, বিরাগী। = অনুস্সুক;⇒ উস্সুক [বিণ(২)]। অনুস্সুকিন (বিণ) লোভী, তৃষ্ণাতুর, ধনলোভী। = উস্সুক [বিণ(২)]।
উস্সুক্ক (ক্লী) ঔৎসুক্য, উৎসুকতা, আগ্রহ, শক্তি, তেজ, কর্মশক্তি, চেষ্টা, উদ্যম, লক্ষ্য, ব্যগ্রতা, কঠোর পরিশ্রম।( বিশুদ্ধিমার্গ ) উস্সুক্ক আপজ্জতি; উস্সুক্কপ্পহানং।  (তুলনীয়) অপ্পোস্সুক্ক। 
উস্সুক্কতা (স্ত্রী) = উস্সুক্ক। ⇒ উস্সুক্ক।
উস্সুক্কতি (ক্রি) [উদ+√সুক+অ] চেষ্টা করা, উদ্যম করক, (কোনো কিছু) পাইবার চেষ্টা করা। ⇒ উস্সুক্কতি (২)।  
(অতীত) উস্সুক্কি। (করণে) উস্সুক্কাপেতি। 
উস্সুক্কাপেতি (ক্রি) প্রলুব্ধ করা, প্রলোভিত করা, বিপথে লইয়া যাওয়া, জাগরিত করা, উত্তেজিত করা, উদ্বুদ্ধ করা, ব্যস্ততার সহিত অভ্যাস করা, তৎপরতার সহিত অভ্যাস করা, আসক্ত হওয়া সম্পন্ন করা, সমাধা করা। ⇒ উস্সুক্কতি।(অতীত) উস্সুক্কাপেসি। 
উস্সুত (বিণ) কুলষিত, কলঙ্কিত, অপবিত্র, ভ্রষ্ট, কামোদ্দীপক, কামাসক্ত, কামুক। (তুলনীয়) আসব।
অনুস্সুত (বিণ) কলঙ্কমুক্ত, পবিত্র, নির্দোষ, অনাসক্ত। 
উস্সুযক = উস্সুক্কু। ⇒ উস্সুক্ক। 
উস্সুযা = উস্সুযক। ⇒ উস্সুযক।
উস্সুযিকা (বিণ, স্ত্রী) = উসুয্যক। ⇒ উসুয্যক। 
উস্সুরক = উস্সুক। ⇒ উস্সক। 
উস্সুরকজাত = উস্সুকজাত। ⇒ উস্সুকজাত।
উস্সুস্সতি (ক্রি) [উদ+√সুস+য] শুষ্ক করা, শুকাইয়া ফেলা, বাষ্পীভূত করা বা হওয়া, বাষ্পাকারে উড়িয়া যাওয়া।  (সংযুক্ত নিকায়) মহাসমুদ্দো উস্সুস্সতি। (অতীত) উস্সুস্সি।




১৬০
উস্সূর (ক্লী) সূর্যোদয়। (বিণ) সূর্য বহিগর্ত হইয়াছে এরূপ অর্থাৎ সূর্যদয় হইয়াছে এরূপ। 
উস্সূর ভত্ত—মধ্যাহ্নের পর ভোজন, অসময়ে ভোজন বা আহারকরণ।
উস্সূর সেয্যা (স্ত্রী) সূর্যোদয়ের পর নিদ্রা বা বিছানায় অবস্হান, সূর্যোদয়ের পরে শয়নকরণ, বিলম্বে শয্যা ত্যাগকরণ অর্থাৎ প্রাতঃকালে ৭/৮ ঘটিকা পর্যন্ত নিদ্রা যাওয়া। (বিণ) সূর্যোদয়ের পর নিদ্রা যায় অথবা শয্যায় শয়ন করিয়া থাকে এমন। ⇒ সেয্যা (বিণ)।
উস্সূরে (ক্রি-বিণ) সূর্যোদয়ে,  সূর্য ওঠে ওঠে এমন সময়ে,  সূর্যের অবস্হিতিকালে, দিনের বেলায় অর্থাৎ সূর্য অস্তমিত না হওয়া পর্যন্ত।  অথি উস্সরে—সূর্যোদয়ের পরে অতি বিলম্বে অর্থাৎ সায়াহ্ন সময়ে। 
উস্সতি (ক্রি) উত্তোলন করা, নির্মাণ করা, উন্নত করা, স্হাপন করা, উঠানো, তোলা, উন্নীত করা, শক্তিবৃদ্ধি করা, সতেজ বা বলবৎ করা, উৎপাদন করা, খাড়া করা, উত্তেজিত্ত করা, জাগানো,  পরিমাণ বা মূল্য বৃদ্ধি করা, (প্রত) জাগানো,  উল্লেখ করা, সংগঠন করা, সঙ্ঘবদ্ধ করা, সংগ্রহ করা, চাঁদা তোলা, উচ্চশব্দ, স্ফীত করা, দাঁড়ানো। (অতীত) উস্সসি।(অ-বিণ) উস্সিত, উস্সাপিত।উস্সাপেতি।
উস্সেনেতি (ক্রি) মিত্রভাবাপন্নহওয়া, বন্ধুসদৃশ হওয়া, অনুকূল হওয়া, আকর্ষণ করা। (বিপ) পটিস্সেনেতি। (পটিসম্ভদামার্গ) উস্সিনেতি (উস্সিনেতি বিসিনেতি।⇒ পটিসেনেতি।
উস্সেলূহেতি (?) বিনয় “উস্সোলুহেতি” শব্দের পরিবর্তে? (তুলনীয়) উস্সোলুহিকায। 
উস্সোত (বিণ) [উদ+সোত] উধ্বগামী স্রোতযুক্ত, যেই নদী বা জলস্রোত উজান চলে। 
উস্সতং (ক্লী) জোয়ার, উজানগামী স্রোত,  উধ্বগামী স্রোত যে জলস্রোত নদীর উপর দিকে যায়। (ক্রি-বিণ)  (নদীর) উজানে।
উস্সোলহি (স্ত্রী) চেষ্টা, উদ্যম, উদ্যোগ। (যৌগিকে) উস্সোল়হি উস্সাহ।
উস্সোল়হিকা (স্ত্রী) = উস্সোল়হি। ⇒ উস্সোল়হি। (বিণ) চেষ্টিত, উদ্যোগী, উদ্যমশীল। 
উস্সোল়হিকায (করণ কারকে ক্রি-বিণ) চেষ্টার কৌশলে অর্থাৎ গভীর আগ্রহের সহিত, খুব ব্যগ্রভাবে, তীক্ষ্ণবুদ্ধির সহিত। (সংযুক্ত নিকায়) উস্সোল়হিকায নচ্চতি। 
উস্সোল়হেতি (ক্রি) চেষ্টার কৌশল করা অর্থাৎ অত্যন্ত আগ্রহ করা, খুব ব্যগ্র হওয়া, তীক্ষ্ণবুদ্ধিসম্পন্ন হওয়া। 
উহুঙ্কর [উহু+কর] পেঁচা, (সাহিত্যো) উহু শব্দকারী।= উলূক।





////
অনুবসতি।
অনুবিক্খিত্ত (বিণ) অনুবিক্ষিপ্ত, বিক্ষিপ্ত, ছত্রভঙ্গ, ব্যাপ্ত, বিদীর্ণ, অন্তর্হিত, ছিন্নভিন্ন, ছড়ানো। (সংযুক্ত নিকায়) অনুবিক্খিত্ত (ক্রি) [অনু + বিক্খিপতি] বিক্ষিপ্ত করা, ছত্রভঙ্গ করা, ব্যাপ্ত করা, বিকীর্ণ করা, অন্তর্হিত করা, ছিন্ন ভিন্ন করা, ছড়াইয়া দেওইয়া। (অতীত) অনুবিক্খিপি। (অ-বিণ) অনুবিক্খিত্ত।
অনুবিগণেতি (ক্রি) [ অনু+বি+গণেতি] যত্ন করা, রক্ষা করা, তত্ত্ববধান করা, দেখাশুনা করা, চিন্তা করা, ধারণা করা, গণনায় আনা হিসাব রাখা, গভীর চিন্তা করা, মনোযোগ দেওয়া, লক্ষ্য রাখা বা করা, দৃষ্টি রাখা বা করা, বিশেষ করিয়া দেখা, সম্মান করা, ব্যবহার করা, বিবেচনা করা,। অনুবিগ্গ ⇒ উব্বিগ্গ। 
অনুবিচরতি (ক্রি) [ অণু+ বি+√চর+অ] ভ্রমণ করা, ঘুরিয়া বেড়ানো, ধীরে সুস্হে হাঁটিয়া বেড়ানো, ইতস্তত ভ্রমণ করা, ভ্রমণ করিয়া অতিক্রম করা, আবিষ্কারের জন্য অনুসন্ধান করা। (অতীত) অনুবিচরি। (অ-বিণ) অনুবিচরিত। (করণে) অনুবিচারেতি। অনুপরিযাতি। 
অনুবিচরণ (ক্লী) ইতস্তত ভ্রমণ, উদ্দেশ্যহীন ভ্রমণ, ঘুরিয়া বেড়ানো, ভ্রমণ করিতে অতিক্রম, ধীরে সুস্তে পদব্রজে ভ্রমণ। 
অনুবিচরিত (বিণ) বিবেচিত, ধ্যানকৃত, মনে মনে তোলপাড় করে এমন, প্রতিফলিত, প্রতিবিম্বিত। (সংযুক্ত নিকায়) মনসা অনুবিচরিত। = অনুচরিত। ⇒ অনুবিচরতি, অনুবিচারেতি। 
অনুবিচার [অনু+বিচার] ধ্যান, প্রতিফলন, প্রতিবিম্ব, গীভীর চিন্তা, পরবর্তী ক্রিয়া, সুচিন্তিত বিষয়, বিচার, চিন্তাধারা, মন্তব্য, অপযশ বা নিন্দা। = বিচার। 
অনুবিচারেতি (ক্রি) চিন্তা করা, ভাবনা করা, ধ্যান করা, মনে মনে তোলপাড় করা, বিবেচনা করা। (তুলনীয়) অনুবিচিন্তেতি।  (যৌগিকে) অনুবিচারেতি অনুবিতক্কেতি। (অঙ্গুত্তর   নিকায়) চেতসা অনুবিচারেতি;ধম্মং চেতসা অনুবিচারেতি। (অতীত) অনুবিচারেসি। (অ-বিণ)  অনুবিচারিত। ⇒ অনুবিচরতি।
অনুবিচিণাতি (ক্রি)  অনুবিচিনাতি।  ⇒ অনুবিচিনাতি। 
অনুবিচিনক (বিণ) যে ব্যাক্তি পরীক্ষা করে, পরীক্ষক। 
অনুবিচিনাতি (ক্রি) [অনু+বি+√চি+না] ধ্যান করা, পরীক্ষা করা। ⇒ অনুবিচারেতি। (অতীত) অনুবিচিন।
অনুবিচিন্তেতি (ক্রি) [অনু+বি+চিন্তেতি] চিন্তা করা, ধ্যান করা, মনে মনে তোলপাড় করা, বিবেচনা করা, পরীক্ষা  করা। = অনুচিন্তেতি, অনুবিচিনাতি। (পঞ্চমী)  



২৪১
অনুবিচিন্তয, অনুচিন্তয, চিন্তয; (সংযুক্ত নিকায়) যোনিসো অনুবিচিন্তয। (ধর্মপদ) ধম্মং অনুবিচিন্তযং। (ব-বিণ) অনুবিচিন্তযন্তো; (জাতক) ধম্মং অনুবিচিন্তযন্তো।
অনু্িচ্চ (বিণ) [অনু+ব+ইচ্চ] জ্ঞাত, উপলব্ধিকৃত, উত্তমরূপে জ্ঞাত বাজানিয়াছে এমন, আবিষ্কৃত,গবেষিত,স্বাদিত, অনর্গল অবগত, ধ্যানে বিদিত, পরীক্ষিত। =  বিচ্চ।
অনুবিচ্চকার (পুং) পুঙ্খানুপুঙ্খরূপে পরীক্ষা বা তদন্ত, স্বাদ, পরীক্ষা, বিবেচিত কার্য, পরখ, সাধনা, সহানুভূতিশীল কার্য, গবেষণা। 
অনুবিজ্জ (বিণ) = অনুবিচ্চ। ⇒ অনু্িচ্চ। 
অনুবিজ্জক  (বিণ)  পরীক্ষক, গবেষণাকারী, অনুসন্ধানকারী, ধ্যানী, সাধনাকারী, আবিষ্কারক, যে ব্যাক্তি আবিষ্কার করে। 
অনুবিজ্জতি (ক্রি) [অনু+√বিদ+য] অনর্গল জানা, অনুসন্ধান করা, আবিষ্কার করা, গবেষণা করিয়া বাহির করা, জ্ঞাত হওয়া। (অতীত) অনুবিজ্জি। (অ-বিণ) অনুবিদিত। (ব-বিণ) অনুবেজ্জ। (ক্রি-বি) অনুবিদিত্বা, অনুবিজ্জ, বিচ্চ। (তুম্) অনুবিজ্জিতুং। (করণ) অনুবিজ্জাপেতি। 
অনুবিজ্জাপেতি (ক্রি) কাহরও দ্বারা অনুসন্ধান করানো, গবেষণা করিয়া বাহির করানো, কাহাকেও (কিছু) জ্ঞাত করানো,  অনর্গলভাবে অবগত করানো বা জানানো। ⇒ অনুবিজ্জতি। 
অনুবিজ্ঝতি (ক্রি) [অ+√বিধ+য] অনুবিদ্ধ করা, বিদ্ধ করা বা হওয়া, আঘাত দেওয়া, সম্বন্ধ করা, যুক্ত করা, ভূষিত করা, ব্যাপ্ত করা, গুম্ফিত করা, গ্রথিত করা বা গাঁথা, মর্ম স্পর্শ করা, মোহিত করা, পীড়া দেওয়া, বিদীর্ণ করা, ভেদ করা, আক্রন্ত হওয়া, রহস্য ভেদ করা, গুপ্ত বিষয়ে প্রবেশ করা, অনর্গলভাবে জানা, অভিভূত হওয়া, কিছুর মধ্যে পড়া, অধীন হওয়া, সংঘটন করা, ভারাক্রান্ত করা, আবদ্ধ করা, (ধর্মপদ অর্থকথা)  অপরাধং আনুবিজ্ঝতি। (অতীত) অনুবিজ্ঝি। (অ-বিণ) অনুবিদ্ধ।
অনুবিণতি (ক্রি) ১ (না বাচক অর্থে:—) মনোযোগী না হওয়া, অমনোযোগী হওয়া। ২ (হাঁ-বাচক অর্থে শব্দ হয় “অপবীণতি” তখন অর্থ হয়:—) যত্ন করা, গ্রাহ্য করা, মনোযোগ দেওয়া, মনোযোগী হওয়া।
অনুবিতক্কেতি (ক্রি) [অনু+বি+√তক্ক+এ] প্রতিবিম্বিত করা, প্রতিফলিত করা বা হওয়া, (কাজ বা ফল সম্পর্কে) অধিকারী হওয়া, অধিকার করা, প্রমাণ করা, প্রকাশ করা, মনোযোগের সহিত চিন্তা করা, চিন্তা করা, ধ্যান করা, গবেষণা করা, মনে মনে তোলপাড় করা, বিবেচনা করা, নির্দষ্ট চিন্তাধারা হইতে চ্যুত হইয়া মন অনিদিষ্ট ভাবধারারায় ছুটাছুটি করা, মনে মনে বিতর্ক করা। (যৌগিকে) অনুবিতক্কেতি অনুবিচারেতি—(ভাববিভ্রন্ত 



২৪২
হইয়া মনে মনে) বিতর্ক ও বিচার করা (দীর্ঘনিকায়)। (সংযুক্ত নিকায়) অনুবিতক্কেতি অনুস্সরতি। (অতীত) অনুবিতক্কেসি। 
অনুবিতখেতি (ক্রি) সন্দেহ করা, 
অনিবিদিত (বিণ) অনুবিদিত, বিদিত, অনুজ্ঞাত, আবিষ্কৃত, উত্তমরূপে জ্ঞাত, স্বীকৃত, পরিচিত, অভিজ্ঞাত। = অনুবুদ্ধ। ⇒ অনুবিজ্জতি। 
অনুবিদ্ধ (বিণ) অনুবিদ্ধ, যুক্ত, ভূষিত, ব্যাপ্ত, গুম্ফিত, গ্রথিত, একত্রিত, জড়িত, মর্মস্পর্শিত, বিদীর্ণ, ভেদিত, মোহিত। ⇒ অনুবিধীমযতি, অনুবিজ্ঝতি। 
অনুবিধীযতি (ক্রি) [অনু+বি+√ধা+ঈয] অনুবিধানে কার্য করা, বিধান বা নিয়ম মানিয়া চলা, অনুক্রমে কার্য করা, সাদৃশ্য রাখিয়া কাজ করা, মিল রাখিয়া কাজ করা, (উপদেশ) অনুযায়ী কাজ করা। (অতীত) অনুবিধীযি। (অ-বিণ) অনুবিদ্ধ। 
অনুবিধীযনা (স্ত্রী) অনুক্রমে কার্য, মিল রাখিয়া কাজকরণ, সাদৃশ্য রক্ষা করিয়া কাজকরণ। 
অনুবিলোকেতি (ক্রি) [অনু+বি+√লোক+এ] চতুর্দিকে বিলোকন করা, দৃষ্টিপাত করা, পড়া বা পাঠ তৈরি করা, মনোযোগপূর্বক দর্শন করা, বিশেষ করিয়া দেখা, মোটামুটি বিবেচনা করা, পরিমাণ করা, জরিপ করা, একত্রিত হওয়া, সমবেত করা বা হওয়া, সঞ্চয় করা। (মিলিন্দ প্রশ্ন) লকং অনুবিলোকেতি; পরিসং অনুবিলোকেতি। = অনুলোকেতি। (অতীত) অনুবিলোকেসি। 
অনুবিবট্ট [অনু+বিবট্ট] ক্রমবিকাশ সত্তেও, বিবর্তনের পর, পূর্বাকার হইতে উন্মষপ্রাপ্ত হইয়া জাতির বক শ্রেণীবিশেষের উৎপত্তির অনুপাতে, ধারাবাহিক পরিবর্তনের মধ্য দিয়া অবনতি, উত্তরাধিকার, অধিকারত্বের পুনরাগমন, ভিক্ষুর পরিধেয় বস্ত্রের অংশ, অনুবিবর্ত, ভিক্ষুর চীবর পরিমণ্ডলের সময়ে সম্মুখ দিকে ঘুরাইয়া যে রোল করা হয় উহার অংশবিশেষ। (বিনয়) বিবট্ট অনুবিবট্ট। ⇒ বিবট্ট (৩)। 
অনুবিবত্ত = অনুবিবট্ট। ⇒ অনুবিবট্ট। 
অনুবিসট (বিণ) বিস্তৃত, আচ্ছাদিত, প্রকাশিত, প্রচারিত। অনুবিসত = অনুবিসট। ⇒ অনুবিসট। 
অনুবুত্থ (বিণ) অবস্হিত, বাসকৃত, বাস করিয়াছে এমন, যাপিত, অবস্হানকৃত। (জাতক) চিরানুবুত্থ। ⇒ অনুবসতি। 
অনুবেজ্জ (বিণ) অজ্ঞাত, দুর্বোধ্য, অজাতনিত। ⇒ অনুবিজ্জতি। 
অনুব্যঞ্জন (ক্লী) [অনু+ব্যঞ্জন] অনুব্যঞ্জন, ক্ষুদ্র ক্ষিদ্র মহাপুরুষ-লক্ষণ, নিত্য সহগত ছোট ছোট গুণযুক্ত লক্ষণ। (বিনয়) অনুব্যঞ্জনাতি মহাপুরিসলক্খণ। (অপাদান কারক) অনুব্যঞ্জনসো—সবিস্তারে। 
অনুব্যঞ্জনগাহিন (বিণ) কাহারও অনুব্যঞ্জনসহ সবিস্তারে গ্রহণ করা হইয়াছে অথবা আয়ত্তের মধ্যে আনা হইয়াছে 




২৪৩
এরূপ, অনুব্যঞ্জন বা ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র লক্ষণসমূহের সহিত কাহাকেও গণনায় বা মহত্ত্ প্রকাশ ধরা হইয়াছে এরূপ,  অনুব্যঞ্জনগ্রাহী, অনুব্যঞ্জনগ্রহণকারী বা গণনাকারী। অনুব্যঞ্জনসো ⇒ অনুব্যঞ্জ। 
অনুসংযাতি (ক্রি) = অনুসংযাযতি। ⇒ অনুসংযাযতি। 
অনুসংযাযতি (ক্রি) [অনু+সং+যাযতি] অতিক্রম করা, পার হওয়া, ভ্রমণ করা, কোনো পার্শ্বে ফিরানো অস্বীকার করা, পুঙ্খানুপুঙ্খরূপে বিচার কর, (অসি ক্রীড়ায়) প্রতিরোধের ভঙ্গিতে থাকা, ঘুরিয়া যাওয়া, সীমা পর্যন্ত যাওয়া, বেষ্টন করা, পরিবেষ্টন করা, পরিবৃত করা, বেড়া দেওয়া, গিয়া বা আসিয়া সাক্ষাৎ করা, দেখাশুনা বা তদারক করা, পরিদর্শন করা, (অতীত) অনুসংযাযি। (ক্রি—বি) অনুসংযাযিত্বা; = অনুযাযিত্বা (জাতক); (মধ্যমনিকায়) ভগবন্তং অনুসংযাযিত্বা। ⇒ অনুযাতি, অনুসঞ্ঞাতি। 
অনুসংবচ্ছর (বিণ) [ অনু+সংবচ্ছর] বার্ষিক, বাৎসরিক, প্রতি বৎসরের। 
অনুসংবচ্ছরং (ক্রি-বিণ) বৎসরে প্রতি বৎসরে,  বৎসর ক্রমে। ⇒ অনুবস্সং। 
অনুসংসন্দনা (স্ত্রী) সঙ্গে না আসা, সঙ্গী না হওয়া।  ⇒ সংসন্দনা। 
অনুসক্কতি (ক্রি) [অনু+√সক্ক+অ] পিছের দিকে অথবা একপার্শ্বে সরিয়া যাওয়া। (অতীত) অনুসক্কি।
অনুসঞ্চরতি (ক্রি) [অনু +সং+√চর+অ] অনুসঞ্চরণ করা, সঞ্চরণ করা, বরাবর চলিতে থাকা, ঘুরিয়া যাওয়া, ঘোরাফেরা করা, সাক্ষাৎ করা, গিয়া বা আসিয়া দেখা করা, দেখাশুনা করা, তদারক করা,পরিদর্শন করা। (পেতবত্থ অর্থকথা) নগরং অনুসঞ্চরতি। (অতীত) অনুসঞ্চরি। (অ-বিণ) অনুসঞ্চরিত। 
অনুসঞ্চরিত (বিণ) প্রায়াশঃকৃত, পুনঃপুন সংঘটিত, প্রায়শ যাতায়ত করিয়া সাক্ষাৎ করে এমন, বারম্বার যাইয়া সাক্ষাৎ করে এরূপ, পরিদর্শিত, প্রযুক্ত, অবলম্বিত, আশ্রিত। ⇒ অনুসঞ্চরিত। 
অনুসঞ্চেতেতি (ক্রি) [অনু+সং+চেতেতি] মন নিবিষ্ট করা, মন একাগ্র করা, চিন্তা করা, ধ্যান করা,। 
অনুসঞ্ঞাতি (ক্রি) [অনু+সং√জ্ঞা+অ] (সংস্কৃত—অনুসংযাতি) নিকটে গমন করা, (কোথায়ও) যাওয়া, দেখাশুনা করা, তদারক করা, জানা, পরীক্ষা করা, পরিদর্শন করা, তত্তাবধান করা, দমন করা, নিয়স্ত্রণ করা, বশে আনা।  অনুসঞ্ঞাতুং; (অঙ্গুত্তর) জনপদে অনুসঞ্ঞাতুং। অনুসঞ্ঞাযমান (বিণ) তত্তাবধান করে বা করিতেছে এরূপ দেখাশনা করে এরূপ। (বিনয়) কম্মন্তে অনুসঞ্ঞাযমান। 
অনুসট (বিণ) (সংস্কৃত—অনুস্রত) ছিটানো, এলোমেলো, 



২৪৪
উপর দিয়া ছড়ানো বা ছিটানো, চারিদিকে ছড়ানো, চতুর্দিকে বিতাড়িত, (তাড়াতাড়ি) চারিদিকে চলিয়া গিয়াছে এরূপ।  (বিমানবুত্থ) পদুম অনুসটমগ্গ—পদ্মফুল বিছাইয়া দেওয়া রাস্তা; = পদুম বিপ্পকিন্নমগ্গ—পদ্মফুল বিছাইয়া দেওয়া পথ (বিমানবত্থু অর্থকথা)। ⇒ অনুসরতি। অনুসত=অনুসট। ⇒ অনুসট। 
অনুসত্থর (পুং)  (সংস্কৃত--অনুশাসিত্র) উপদেষ্টা, উপদেশক, আচার্য, শিক্ষক। (তুলনীয়) অনুসাসক। 
অনুসত্থি (স্ত্রী)  (সংস্কৃত—অনুশান্তি) সতর্কীকরণ, উপদেশ, পরামর্শ, নিয়ম বা আইন শিক্ষা। (মিলিন্দ প্রশ্ন) ধম্মানুসত্থি। (তুলনীয়) অনুসাসন।
অনুসদ =অনুস্সদ। ⇒ অনুস্সদ। 
অনুসদ্ধ = অনুস্সদ। ⇒ অনুস্সদ। 
অনুসন্দতি (ক্রি) [অনু+√সন্দ+অ] (বৈদিক—অনুসন্দতি)  ঢেউ খেলাইয়া যাওয়া, ভাসিয়া যাওয়া, অনুগমন করা, অনুসরণ করা, অনুকরণ করা, পালন করা, অর্থ বোঝা, অনুশীলন করা, পশ্চাদ্গামী হওয়া, উৎপন্ন হওয়া, সংযুক্ত হওয়া, একত্রিত হওয়া, যুক্ত হওয়া, উভয়ের মধ্যে সম্বন্ধ দেখানো, ঠিকমতো যুক্ত হওয়া। (অতীত) অনুসন্দি। (তুলনীয়) অনুসন্দহতি। 
অনুসন্দহতি (ক্রি) [অনু+সং+√ধা+অ] ঠিক সোজা চালানো, পথ প্রদর্শন করা, নিয়স্ত্রিত করা, ঠিকানা লিখিয়া দেওয়া, আদেশ করা, উপদেশ দেওয়া, পরিচালকের কার্য করা, প্রয়োগ করা, লাগানো, স্হাপন করা, আবেদন বা দরখাস্ত করা, ব্যবহার করা, মনোনিবেশ করা, প্রযোজ্য হওয়া, উপযুক্ত হওয়া, খাটা। (তুলনীয়) অনুসন্দিতি। (অঙ্গুত্তর নিকায়) চিত্তং সমাপত্তিযা অনুসন্দহতি। 
অনুসন্দেতি (ক্রি) = অনুসন্দতি, অনুসন্দহতি। ⇒ অনুসন্দতি, অনুসন্দহতি। 
অনুসন্ধানতা (স্ত্রী) প্রয়োগ, প্রযোজ্যতা, দরখাস্ত, আবেদন পত্র, আবেদন,  ব্যবহার, অধ্যবসায়, প্রযত্ন, মনোনিবেশ, সুবিন্যস্ততা, সমন্বয়তা, নিয়মিতকরণ, ব্যবস্হাপূর্বক রক্ষাকরণ, উপযোগীকরণ, মিলানো, ঘটানো। = অনুসন্ধি। (ধর্মসঙ্গণী) চিত্তস্স অনুসন্ধানতা। 
অনুসন্ধি (স্ত্রী) প্রয়োগ, প্রযোজ্যতা, দরখাস্ত, আবেদন, আবেদনপত্র, ব্যবহার, অধ্যবসায়, প্রযত্ন, মনোনিবেশ, শেষ, অবসান, সমাপ্তি, সিদ্ধান্ত, অনুমান, নিষ্পত্তি, বিচার, সর্বশেষ অংশ, সম্বন্ধ, যোগ, একত্রে মিলন, সংলগ্নতা, কুটুম্বিতা, সম্পর্ক, কুটুম্ব বা আত্মীয়। যৌগিকে “অনুসন্ধি” তিন প্রকার, যথা—১ পুচ্ছানুসন্ধি (প্রশ্ন সিদ্ধান্ত বা মীমাংসা),  ২ অজ্ঝাসযানুসন্ধি (সঙ্কল্প সমাপ্তি), ৩ যথানুসন্ধি (যথা প্রয়োগ বা প্রযোজ্যতা)। (ব-ভা) অনুসন্ধিং ঘটেতি—নিষ্পত্তিতে মিলন হওয়া, সংযোগ গঠিত হওয়া, অবসান ঘটানো, ইতিহাসের প্রয়োগ অথবা ঐতিহাসিক কোনো ঘটনা নির্দেশ করিয়া 



২৪৫
দেখানো। 
অনুসমনুপজগ্ঘতি (ক্রি) [অনু+সং+পজগ্ঘতি] = অনুপজগ্ঘতি। ⇒ অনুপজগ্ঘতি। 
অনুসম্পবঙ্কতা (স্ত্রী) [অনু+সং+পবঙ্কতা] বাদানুবাদ, বিতর্ক-বিচার, বিবাদ, কলহ, ঝগড়া, বন্ধুবিচ্ছেদ। ⇒ অনুবাদাধিকরণ। 
অনুসয (পুং)  (মন্দার্থে ব্যবহৃত শব্দ) অনুশয়, প্রবণতা, ঝোঁক সুপ্ত বা অন্তলীন প্রবণতা, অনুতাপ, পূর্বশত্রুতা, দ্বেষ, অশ্রদ্ধা, অনুবন্ধ, মেজাজ, প্রদান, প্রয়োগ, হস্তান্তরিতকরণ, সন্দেহ, অনুধাবন, মনোনিবেশ প্রবৃত্তি, ইচ্ছা, স্বাভাবিক, ইচ্ছা বা ঝোঁক, অন্তর্নিহিত যত্নশীল প্রবণতা, সু্প্ত তৃষ্ণা বা আসক্তি, সুপ্ত অনুরাগ, অনুরাগ, নতি, অবনমন, লালসা, বিন্যাস, অধ্যবসায়শীল গুপ্ত বিন্যাস পূর্ব প্রবণতা বা প্রবৃত্তি, পক্ষপাতিত্ব, পূর্বানুরাগ, গোলাকৃতি বস্তুর একদিকের ভার, তির্যকরেখা, সরলরেখা হইতে বক্রগমন মনের গতি, বাঁকা বা বক্রতা। ⇒ রাগানুসয।   (সংযুক্ত  নিকায়)  অধিট্ঠানাভিনিবেসানুসযা অধিষ্টান অভিনিবেশ অনুশয় অর্থাৎ অবিচল স্হিরতা বা দৃঢ়তা, কুসংস্কার বা পূর্বধারণা, প্রবণতা বা ঝোঁক—এই তিনটি শব্দ সমার্থবাচক। অনুশয় সপ্তবিধ, যথা—অহঙ্কার,  সন্দেহ, অবিদ্যা বা অজ্ঞানতা, তৃষ্ণা, হিংসা, মোহ, পূর্বজন্মের অনুরাগ। 
অনুসযতি (ক্রি) (অনু+√সি+অ] সুপ্ত থাকা, বিরত থাকা, গুপ্তভাবে থাকা, অন্তর্নিহিত থাকা, সন্দেহাচ্ছন্নভাবে থাকা।  (অতীত) অনুসযি। (অ-বিণ) অনুসযিত। 
অনুসযিত (বিণ) গুপ্ত, সুপ্ত, সন্দেহাচ্ছান্ন, অন্তর্নিহিত। 
অনুসযিত (বিণ) গুপ্ত সুপ্ত, সন্দেহাচ্ছন্ন, অন্তর্নিহিত। (যৌগিকে) দীঘরত্তানুসযিত--চিরকাল অন্তর্নিহিত, চিরসুপ্ত, চিরগুপ্ত, চির সন্দেহাচ্ছন্ন (থেরগাথা)।  (তুলনীয়) অনুসয, অনুসযিন। ⇒ অনুসযতি। 
অনুসযিন (বিণ) = অনুসযিত। ⇒ অনুসযিত। (দীর্ঘনিকায়) মে দীঘরত্তানুসযিন—আমার দীর্ঘকালের সন্দেহাচ্ছন্ন বা অন্তর্নিহিত। 
অনুসর (বিণ) অনুবতী, আত্মগরিমাপূর্ণ, আত্মশ্লাঘী। 
অনুসরতি (ক্রি) [অনু+√সর+অ] পশ্চাদ্বতী হওয়া, অনুসরণ করা, অনুগমন করা, অনুকরণ করা, অনুরূপ কার্য করা, (অতীত) অনুসরি। (অ-বিণ) অনুসট। (ভবিষ্যৎ) অনুসরিস্সতি; (বর্মা অক্ষরের সংযুক্ত নিকায়ে) ফলং অনুসরিস্সতি—ফল অনুসরণ করিবে; (কিন্তু সিংহলী সংযুক্ত  নিকায়) বলং অনুপদস্সতি—বল বা শক্তি প্রদর্শন করে।  (সম্প্রদানে) অনুসারেতি। 
অনুসারেতি (ক্রি) একসঙ্গে আনা, একত্রে মিশাইয়া আনায়ন করা, কোথাও পাঠাইয়া দেওয়া অথবা বিরুদ্ধে প্রেরণ করা। (মিলিন্দ প্রশ্ন) অঞ্ঞমঞ্ঞং অনুসারেতি 
অনুপেসেতি—পরস্পরে মিলিয়া মিশিয়া প্রেরণ করে। ⇒ অনুসরতি। 



২৪৬
অনুসবতি (ক্রি) [অনু+√সু+অ] অবিরাম চলাচল হওয়া, অবিরতি ধীরে ধীরে প্রবাহিত হওয়া, অবিশ্রান্ত বহা বা বহিয়া যাওয়া, অনবরত ঝরা বা নির্গত হওয়া। (সংযুক্ত নিকায়) অকূসলা ধম্মা ন অনুবসতি; অনুসেন্তি। ⇒ অনুসযতি, অনুসেতি। 
অনুসহগত (বিণ) নূন্যতম সংখ্যা বা লঘিষ্ঠ পরিমাণ সঙ্গীর সহিত, বাড়ির সকলের সহিত। “অনু” এর স্হানে “অণ” শব্দ ব্যবহৃত হয়।
অনুসাযিক (বিণ) সহজাত, স্বাভাবিক, দৃঢ় সংলগ্ন, দীর্ঘকাল স্হায়ী। (মধ্যমনিকায়) অনুসাযিক আবাধ; (ধর্মগ্রস্হে) অনুস্সাযিক।(ধর্মপদ অর্থকথা) অনুসাযিক রোগ—দীর্ঘকাল স্হায়ী রোগ।
অনুসার (পুং) অণুসার, অণুসরণ,  পশ্চাদ্গমন, সদৃশীকরণ, আচার। (অপাদান কারকে) অনুসরতো। 
অনুসারিন (বিণ) অনুসারী, অনুসারিন, অনুগামী, অনরুপ, কার্যকারী,  অনুযায়ী কার্যকারী, নির্ভরশীল, প্রতিযোগিতাকারী, নির্দেশ অনুসারে কার্য করিতে চেষ্টা করে এমন, চেষ্টা করে এমন, চেষ্টত, বিবাদকারী অনুসারে বা অনুক্রমে কার্যকারী কোনো ঘটনা পর্যন্ত অথবা ঘটনার পরেও জীবিত আছে এমন।(দীর্ঘনিকায়) 
ধম্মানুসারিন সদ্ধানুসারিন —ধর্ম এবং শ্রদ্ধানুরূপ শান্তিতর বাস করে এমন।  (তুলনীয়) ভবসোতানুসারিন—ভবস্রোতানুগামী (সংযুক্ত নিকায়)। (জাতক)  পণ্ডিতস্সানুসারিন--  পণ্ডিতেন অনুকরণ কারী = বেয্যাবচ্চকর—উৎসাহের সহিত কার্যে সাহায্যকারী (জাতক অর্থকথা)। (সদ্ধম্মোপযন) অত্থানুসারিন—অর্থ বা উপায় অনুযায়ী। 
অনুসারী = অনুসারিন। ⇒ অনুসরতি। 
অনুসারেতি (ক্রি) = অনুসরতি। ⇒ অনুসরতি। 
অনুসারেন (ক্রি-বিণ) অনুসারে, ফলে, অবলম্বন করিয়া, ধরিয়া,  অনুকরণে, অনুযায়ী। তদনুসারেন —তদনুসারে, সেই অনুযায়ী।
অনুসাবক (পুং) অনুশ্রাবক, ছোট শ্রাবক বা শিষ্য ভিক্ষু। (বিণ) যে ব্যক্তি জ্ঞাপন করে বা ঘোষঁণা করে। অনুসাবন (ক্লী) ঘোষণা, প্রচার, বিজ্ঞাপন। 
অনুসাবনা (স্ত্রী) = অনুসাবন। ⇒ অনুসাবন। 
অনুসাবিত (বিণ) বিজ্ঞাপিত, জ্ঞাপিত, ঘোষিত, প্রচারিত। ⇒ অনুসাবেতি।
অনুসাবেতি (ক্রি) [অনু+√সু+এ] প্রচার করা, ঘোষণা করা, কাহারও উপস্হিত বা আগমন ঘোষণা করা। (অতীত) অনুসাবেসি। (অ-বিণ) অনুসাবিত। 
অনুসাসক (পুং) উপদেষ্টা, পরামর্শদাতা, মিক্ষক, ধম্মসম্মত দর্শনের উপদেষ্টা, অর্থ ও আচরণ বিধির শিক্ষাদাতা। (তুলনীয়) অনুসত্থর।(বিণ) অনুশাসনকারী, অনুশাসক, উপদেশ প্রদানকারী, নিয়স্ত্রণকারী। 




২৪৭
অনুসাসতি (ক্রি) [অনু+√সাস+অ] (বৈদিক—অনুশাসতি) 
১ পরামর্শ করা বা দেওয়া, খবর দেওয়া, জ্ঞাত করা, যুক্তি করা,শিক্ষা দেওয়া, পরিচালিত করা,অনুশাসন করা, আদেশ দেওয়া, আধিপত্য করা, উপদেশ দেওয়া, নিয়ন্ত্রণ করা,স্মরণ করাইয়া দেওয়া, সর্তক করা, উপদেশছলে তিরস্কার করা,উৎসাহিত করা, প্রণোদিত করা।(ধর্মপদ) অঞ্ঞং অনুসাসতি। ২ শাসন করা, দমন করা, বশীভুত করা, ব্যবস্থাদি দ্বারা স্থির করা, নিয়মিত করা,পরিচালিত করা, প্রভুত্ব করা, বিধিসমূহ পরিচালনা করা, নির্বাহ করা, প্রদান করা, প্রয়োগ করা, বিচার করা, জোগান দেওয়া, (কাহাকেও) গ্রহণ করা। পঠবিংধম্মেন অনুসাসতি— (চক্রবর্তী রাজা সম্বন্ধে)  যথাধর্ম বা ধর্মানুসারে পৃথিবী শাসন করেন (সুত্রনিপাত)। (জাতক) রজ্জস্স অনুসাসতি= রজ্জং অনুসাসতি— রাজ্যের তত্ত্ববধান করেন (জাতক অর্থকথা); (দীর্ঘনিকায় অর্থকথায়) রজ্জং সাসন্তেন। (তুলনীয়) অনুসত্থর,অনুসত্থি, ওবদি। (অতীত) অনুসাসি। (অ-বিণ) অনুসিট্ঠ। (ব-বিণ) অনুসাসিয। (ভ-বিণ) অনুসাসিতব্ব। (কর্মবাচ্যে) অনুসাসিযতি। অনুসাসন (ক্লী) অনুশাসন, আদেশ, বিধান, ব্যবস্থা, পরামর্শ,সতর্কীকরণ, উপদেশ,ব্যুৎপাদন,নিয়োগ,শিক্ষা,সংবাদ-জ্ঞাপন,অনুজ্ঞা,শিক্ষাদান,দান।(তুলনীয়) অনুসত্থি। অনুসাসন পটিহারিয— অনুশাসন প্রতিহার্য,ঋদ্ধি শিক্ষা,(বুদ্ধের) আদেশে ঋদ্ধি বা অলৌকিক শক্তি প্রদর্শনের কার্য।= অনুসাসনী পটিহারিয। অনুসাসনা (স্ত্রী)   অনুসাসন। ⇒  অনুসাসন।(তুলনীয়) অনুসাসনী। অনুসাসনী (স্ত্রী) শিক্ষা, সংবাদজ্ঞাপন, অনুজ্ঞা, আদেশ, উপদেশ, শিক্ষাদান, অধ্যাপনা,আজ্ঞী, বিধি, নৈতিক উপদেশ। অনুসাসনী পটিহারিয--উপদেশ বা শিক্ষাদান।= অনুসাসন পটিহারিয।⇒ পটিহারিয। অনুসাসিতুং= সাসিতুং।⇒ সাসতি। অনুসাসিযতি (ক্রি) জ্ঞাত হওয়া, অনুশাসিত হওয়া,পরিচালিত হওয়া।⇒ অনুসাসতি। অনুসিক্খতি   (ক্রি)  [ অনু+√সিক্খ+অ ] (বৈদিক—অনুশিক্ষতি ] (সম্বন্ধপদে) কাহারও বিষয় শিক্ষা করা, শিক্ষা করা, কাহাকেও লক্ষ্য করিয়া শিক্ষা করা, কাহাকেও অনুকরণ করিয়া শিক্ষা করা, কাহারও উদাহরণে অনুকরণ করা, অনুকরণ করা। (সুত্রনিপাত) বত্তং অনুসিক্খতি। (ব-বিণ) অনুসিক্খমান। (করণে) অনুসিক্খাপেতি  (ক্রি)  শিক্ষা দেওয়া। ⇒ অনুসিক্খতি।  অনুসিক্খমান (বিণ) কাহারও বিষয় শিক্ষা করে এমন, কাহারও উদাহরণে অনুকরণ করে এমন।⇒







২৪৮
অনুসিক্খতি।অনুসিক্খিন (বিণ) পাঠকারী, শিক্ষাকারী, অধ্যয়নকারী। (ধর্মপদ)  অহোরত্ত অনুসিক্খিন— অহোরাত্র শিক্ষাকারী;= দিবা চ রত্তিং তিস্সো সিক্খা সিক্খমান (ধর্মপদ অর্থকথা)। অনুসিট্ঠ (বিণ) শিক্ষাপ্রাপ্ত, শিক্ষিত, শাসিত, দমিত, উপদিষ্ট,আদেশপ্রাপ্ত, আধিপত্য প্রাপ্ত,। ⇒ অনুসাসতি। অনুসিট্ঠি (স্ত্র) পরামর্শ,সতর্কীকরণ, উপদেশ, শাসন, আদেশ। অনুসিব্বতি (ক্রি) [ অনু+সিব্বতি ] সংসীবন করা,সীবন করা, সেলাই করা, সংজড়িত করা,একত্র বয়ন করা,সংযুক্ত করা,   মিশ্রিত করা।   (বিনয়) পাসং অনুসিব্বতি— জাল বোনা। অনুসুণাতি (ক্রি) [ অনু+সীস ] মাথায়, শিরে, মস্তকে। (বিপ) অনুপাদং। অনুসুণাতি (ক্রি) [ অনু+√শ্রু;  সংস্কৃত—অন্বশ্রুবং ] শোনা, শ্রবণ করা। (অতীত) অনস্সুং। = অনুসূযতি। অনুসুন্ভতি  (ক্রি)  [ অনু + সুন্ভতি   (সোভতি)  ] ( বৈদিক— শুন্ভ) সুন্দর করা, সুশোভিত করা,অলস্কৃত করা, ভুষিত করা, সজ্জিত করা, প্রস্তুত করা, উপযুক্ত করা, সংগ্রহ করা। অনুসুয্যং (তুলনীয় সংস্কৃত— অনুসূযং) = অনসুয্যং)= অনসুয্যং। ⇒ অনসুয্যং উসুয্যতি। অনুসুয্যক (বিণ) [ অন+উসুয্যক] ঈর্ষাহীন,অসূয়াবিহীন, অসন্দিগ্ন, অনীষী, ভালোবাসার ব্যাপারে অসংশয়ী,অসতর্ক, অনীর্ষান্বিত। = উসুয্যাবিগমেন অনুসুয্যক (সূত্রনিপাত অর্থকথা)। (জাতক) অনুস্সুয্যক। অনুসূযক = অনুসুয্যক। ⇒ অনুসুয্যক।  অনুসূযতি (ক্রি) (সংস্কৃত— অন্বশ্রবণ) শ্রবণ করা, শোনা, কর্ণগোচর করা। = অনুসুণাতি। অনুসেট্ঠি (পুং) [ অনু+সেট্ঠি ] অনুশ্রেষ্ঠী, মহাজনের অধীনস্থ মহাজন, বণিক,সওদাগর, অনুশ্রেষ্ঠী, ছোট ছোট শ্রেষ্ঠী, সঙ্গতিপন্ন পরিবার, ব্যাংক মালিকের অধীনস্থ ব্যাংকমালিক অথবা অংশীদার অথবা পরিচালক। (যৌগিকে) সেট্ঠানুসেট্ঠি— শ্রেষ্ঠী এবং অণু (ছোট ছোট) শ্রেষ্ঠীগণ, ধনী এবং সঙ্গতিপন্ন পরিবারবর্গ। অনুসেতি (ক্রি) [ অনু+ সেতি ] ১ অবস্থিতি করা, অর্থাৎ বাস করা, (ভাবের) সুর দেওয়া বা  বারংবার উল্লেখ করা।  ২ (ভাব- সম্বন্ধীয়) প্রভাবিত করা, আবিষ্ট করা, মন অধিকার করিয়া রাখা, জিদের সহিত যত্ব বা অধ্যবসায় সহকারে মনের ইচ্ছা পূর্ণ করা, স্থিত বা অপরিবর্তিত রাখা, সিপ্ত থাকা, গুপ্ত থাকা, অন্তর্নিহিত থাকা, অনবরত খাটো থাকা। = অনুসযতি। সিংহলী সংযুক্ত নিকায়ে “অনুসবন্তি” শব্দের পরিবর্তে ইহার পাঠ দৃষ্ট হয়। 
















২৪৯
(অ-বিণ) অনুসযতি।অনুসোচতি (ক্রি) [ অনু+√ সুচ+অ ] শোক করা, অনুশোচনা করা, বিলাপ করা, অনুতাপ করা, দুঃখ প্রকাশ করা। (সূত্রনিপাত) অতীতং ন অনুসোচতি। (অতীত) অনুসোচি। অনুসোত (পুং) অনুস্রোত, স্রোতানুকূল, নিম্নগামী স্রোত।  (বিপ) পটিসোত। অনুসোতং (ক্রি-বিণ) স্রোতের অনুকূলে, স্রোত বরাবর, স্রোতের গতি অনুসারে, নিস্নগামী স্রোতে। (বিপ) পটিসোতং। (পেতবত্থু অর্থকথা) গঙ্গায অনুসোতং আগচ্ছন্তো— গঙ্গায় স্রোতের অনুকূলে আসিলে। অনুসোতং পটিসোতং-- স্রোতের অনুকূলে এবং প্রতিকূলে, নিম্নগামী স্রোতে এবং ঊধর্বগামী স্রোতে, স্রোতের গতি অনুসারে এবং বিপরীত দিকে। ⇒ পটি (৩ক) অনুসোতগামিন (বিণ) স্রোতের অনুকূলে গমনকারী, কাহাকেও নিজ প্রবণতা অনুরাগ অনুযায়ী কাজ করিতে দেওয়া হয় এরূপ, কাহারও ইচ্ছনুরূপ কাজ নিজের ইচ্ছামতো কাজ করে এমন।       সোতং অনুগচ্ছন্তো   (সূত্রনিপাত  অর্থকথা )।  (বিপ) পটিসোতগামিন।  অনুসোতগামী  =  অনুসোতগামিন।   ⇒  অনুসোতগামিন।  (বিপ) পটিসোতগামিন।অনুস্সত = অনুস্সদ। ⇒ অনুস্সদ। অনুস্সতানুত্তরিয [ অনুস্স+অনুত্তরিয ] শ্রেষ্ঠ স্মৃতি ভাবনা। অনুস্সতি ( স্ত্রী) (সংস্কৃত — অনুস্মৃতি) অনুস্মৃতি, স্মৃতি, স্মরণশক্তি, অনুস্মরণ, স্মৃতিশক্তি, ধারণাশক্তি, স্মরণ, মনোযোগিতা, লক্ষ্য, স্মরণার্থ চিহ্ন, স্মারকবস্তু, গবেষণা, চিন্তা, দশ প্রকার অনুস্মৃতি ভাবনা। দশবিধ অনুস্মৃতি ভাবনা, যথা — ১ বুদ্ধানুস্সতি ( বুদ্ধানুস্মৃতি  ভাবনা অর্থাৎ বুদ্ধের নয় প্রকার গুণের মধ্যে যে কোনো একটি গুণ স্মরণ বা ভাবনা করা), ২ ধম্মানুস্সতি (ধর্মানুস্মৃতি ভাবনা অর্থাৎ ধর্মের  ছয় প্রকার গুণের মধ্যে যে কোনো একটি গুণ স্মরণ বা ভাবনা করা), ৩ সঙ্ঘানুস্সতি ( সঙ্ঘানুস্মৃতি ভাবনা অর্থাৎ সঙ্ঘের নয় প্রকার গুণের মধ্যে যে কোনো একটি গুণ স্মরণ বা ভাবনা করা, ৪ সীলানুস্সতি (শীলানুস্মৃতি ভাবনা অর্থাৎ শীল পালন- সম্বন্ধে পুঙ্খানুপুঙ্খারূপে দর্শনে সতর্ক থাকিয়া শীলগুণসমূহ স্মরণ বা ভাবনা করা), ৫ চাগানুস্সতি (ত্যাগানুস্মৃতি ভাবনা অর্থাৎ নিষ্কলুষ শ্রদ্ধার সহিত দানকার্য সম্পাদনের পর ফলসম্বন্ধে গুণসমূহ স্মরণ বা ভাবনা করা), ৬ দেবতানুস্সতি (দেবতানুস্মৃতি ভাবনা অর্থাৎ দেবকুলে দেবগণের গুণাবলী স্মরণে চিত্তনমিত








১৫০
বা লয় করিয়া ভাবনা করা), ৭ আনাপানানুস্সতি (আনাপানানুস্মৃতি ভাবনা অর্থাৎ শ্বাস- প্রশ্বাসে স্পর্শিত স্থানে মন নিবদ্ধ করিয়া একাগ্রতার সহিত স্মরণ বা ভাবনা করা), ৮ মরণানুস্সতি (মরণানুস্মৃতি ভাবনা অর্থাৎ পার্থিব বস্তু বা জীবজগৎ ক্ষণে ক্ষয়ের বশে মৃত্যু বা পরিবর্তনের অধীন বলিয়া স্মরণ বা ভাবনা করা), ৯ কাযগতানুস্সতি (কায়গতানুস্মৃতি ভাবনা অর্থাৎ দৈক বস্তুসমূহ ঘৃণিত ও আত্মপরবশ নহে, তদ্ধেতু উহারা অনিত্য, দুঃখজনক ও আত্মবস্তু নহে বলিয়া স্মরণ বা ভাবনা করা), ১০ উপসমানুস্সতি (উপশমানুস্মৃতি ভাবনা অর্থাৎ দুঃখ নিরত্তি দ্বারা উপশম বা প্রশান্তিভাব  লাাভ হয় বলিয়া স্মরণ বা ভাবনা করা)। = অনুস্সরণ। ⇒ অনুত্তরিয, অনুস্সতানুত্তরিয। অনুস্সত = অনুস্সদ। ⇒ অনুস্সদ।  অনুুস্সদ (বিণ) [ অন+উস্সদ ]  গর্বহীন, নিরহষ্কার, ঔদ্ধত্যরহিত।  ( সূত্রনিপাত অর্থকথায়) তণ্হা উস্সদাভাব; (ধর্মপদ অর্থকথায়) তণ্হা উস্সাবাভাব। উস্সদ শব্দের শেষভাগেও দ্রষ্টব্য।  অনুস্সর = অনুস্সদ। ⇒ অনুস্সদ। অনুস্সরণ(ক্লী) অনুস্মরণ, স্মরণকরণ, অতীত বিষয়- সম্বন্ধে পুঙ্খানুপুঙ্খারূপে জানন বা মনে করণ। ⇒ অনুস্সরতি, অনুস্সতি। অনুস্সরতি  (ক্রি) [ অনু    √ সর + অ ] ( বৈদিক — অনুস্মরতি) স্মরণ করা, মনে করা, স্মরণ রাখা, মনে রাখা, মনোনিবেশ করা, শুভেচ্ছা জানানো, বকশিশ দেওয়া, ভাবনা করা, ধ্যান কর, স্মৃতি করা, অনুস্মরণ করা, ধারাণা করা, লক্ষ্য করা, গবেষণা করা, চিন্তা করা, অবগ্রত হওয়া, বুদ্ধানুস্মৃতি আদি ভাবনা করা, সতর্কিত থাকা। (দীর্ঘনিকায়) জাতিতো অনুস্সরতি — জম্মন্তরের বিষয় স্মরণ করা। (সংযুক্ত নিকায়) পুব্বেনিবাসং অনুস্সরতি— পূর্বনিবাস বা পূর্বজম্মের কথা স্মরণ করা; ধম্মং অনুস্সরতি অনুবিতক্কেতি; কপ্পসহস্সং অনুস্সরতি।  ( অঙ্গুত্তর নিকায় ) তথাগতং ধম্মং সঙ্ঘং অনুস্সরতি; নিবাসং অনুস্সরতি; কল্যাণমিত্তে অনুস্সরতি। (অতীত) অনুস্সরি। ( অ-বিণ) অনুস্সরিত। (করণে) অনুস্সরাপেতি। অনুস্সরাপেতি (ক্রি)  (কাহাকেও) স্মরণ করাইয়া দেওয়া, মনে করাইয়া দেওয়া, জানাইয়া দেওয়া। (অতীত) অনুস্সরিত (বিণ) অনুস্মৃত, স্মরণ করিয়াছে এমন, মনে করিয়াছে বা স্মৃতি জাগ্রত করিয়াছে এমন।⇒ অনুস্সরতি, অনুস্সরিতর। অনুস্সরিতর (বিণ) যে ব্যক্তি স্মরণ করে, যে ব্যক্তি মনে রাখে,  স্মৃতি ভাবনাকারী, ধ্যানী, চিন্তাকারী, স্মরণকারী। অনুস্সরিত = অনুস্সরিতর। ⇒ অনুস্সরিতর।







২৫১
অনুস্সব (পুং) [ অনু+সব;বৈদিক — শ্রবস (ক্লী) জনশ্রুতি, জনরব,ঐতিহ্য, পরম্পরাগত, প্রবাদ বা প্রথা, বিবরণী, গুজব, শব্দ, খ্যাতি। জাতকে এখানে শব্দাংশ “কির” সম্পর্কে :— কির    অন্নুস্সবত্থে নিপাতো; (বিমানবত্থু অর্থকথায়) অনুস্সবন। (করণ কারকে) অনুস্সবেন। অনুস্সবন (ক্লী) [ অনু+সবন ] জনশ্রুতি, জনরব। = অনুস্সব। (পেতবত্থু অর্থকথা) কির- সদ্দো অনুস্সবনে।⇒ অনুস্সবনে। অনুস্সবনে— জনশ্রুতি হইতে, জনরব হইতে। ⇒ অনুস্সবন। অনুস্সবিক (বিণ) “জনশ্রুতি সম্বন্ধীয়”, পরম্পরাগত, চিরাচরিত, জনশ্রুতির মালিকান, যে ব্যক্তি পরম্পরাগত, প্রবাদ বা জনবর অনুসারে একেবারে ঘরোয়া, যে ব্যক্তি খ্যাতি বা যশ অনুসারে পরিচিত।  (তুলনীয়) অনুস্সুতিক।  অনুস্সবেন (ক্রি-বিণ) জনশ্রুতি দ্বারা, জনবর দ্বারা, খ্যাতি দ্বারা, বিবরণী হিসাবে। অঙ্গুত্তর নিকায়ে “ইতিহীতিহং” সম্পর্কে “অনুস্সবেন” শব্দ দৃষ্ট হয়।  ⇒ অনুস্সব। 
অনুস্সাবক (পুং) যে ব্যক্তি ঘোষণা বা বিজ্ঞাপিত করে,  ঘোষক, বিজ্ঞাপক, কথক, প্রকাশক, বক্তা (ইহা বিনয়ে “কম্মবাচা” সম্পর্কে বলা হইয়াছে)। 
অনুস্সাবন (ক্লী) প্রচার, প্রকাশ, ঘোষণা। 
অনুস্সাবনা (স্ত্রী)  =  অনুস্সাবন। ⇒ অনুস্সাবন। 
অনুস্সাবিত (বিণ) ঘোষিত, বিজ্ঞাপিত, প্রচারিত, প্রকাশিত। ⇒ অনুস্সাবেতি। 
অনুস্সাবিযমান (বিণ) ঘোষণা করে বা করিতেছে এরূপ। ⇒ অনুস্সাবেতি ।
অনুস্সাবেতি (ক্রি) [অনু+√সু+এ] ঘোষণা করা, জনশ্রুতিতে আনা, বিজ্ঞাপিত করা, বাহিরে প্রকাশ করা, উচ্চশব্দে দোষীর দোষ প্রচার করা। (বিনয়) সদ্দং অনুস্সাবেতি। (অ-বিণ) অনুস্সাবিত। (কর্মবাচ্যে ব-বিণ) অনুস্সাবিযমান। 
অনুস্সুক (বিণ) [অন+উস্সুক] উৎসাহহীন, নিরুৎসাহ, সাহসহীন, অনুৎসাহী, অনুৎসাহিন, নিরুদ্যম, অলোভী, নিরুদ্বেগ, উদ্বেগহীন।(তুলনীয়) অনুস্সকিন, অপলাসিন। ⇒ উস্সুক [বিণ(১,২)]।
অনুস্সুকিত = অনুস্সুক। ⇒  অনুস্সুক, উস্সুকিত। অনুস্সুকিন = অনুস্সুক। ⇒ অনুস্সুক।
অনুস্সুক্ক (বিণ) নিরুদ্বেগ, নিশ্চেষ্ট। = অপ্পোস্সুক্ক।
অনুস্সুত  (বিণ) ১ [অন+উস্সুত] তৃষ্ণামুক্ত, বিতৃষ্ণ, লোভহীন, নির্লোভ। = উস্সাবাভাবেন অনুস্সুত (ধর্মপদ অর্থকথা )। ⇒ অনুস্সদ। ২ [অনু+সুত] (কোনো বিষয়ে) শুনিয়াছে এরূপ, অনুশ্রুত, শ্রুত। ⇒ উস্সুত ।



২৫২
অনুস্সতিক (বিণ) পরম্পরাগত প্রথায় চলে এমন, খ্যাতি বা যশ অনুসারে কার্য করে এমন, জনশ্রুতি অনুযায়ী চলে বা শিক্ষা করে এমন। (তুলনীয়) অনুসুয্যক।
অনুস্সুয্যক = অনুসুয্যক। ⇒ অনুসুয্যক। 
অনুহসতি (ক্রি) [অনু+হসতি] উপহাস করা, ঠট্টা করা, পরিহাস করা, বিদ্রূপ করা,। 
অনুহীরতি (ক্রি) অবধারিত হওয়া, নির্ণীত হওয়া, নির্ধারিত হওয়া, নিশ্চিত হওয়া। (ব-বিণ) অনুহীরমান। 
অনুহীরমান (বিণ) অবধারণ করে এরূপ, নির্ধারণ করে এরূপ, নির্ণয় করে এরূপ। (দীর্ঘনিকায়) অনুভিরমান। ⇒ অনুহীরতি। 
অনূন (বিণ) [ বৈদিক—অনূন, অন+উন] অনূন, কস নহে এরূপ, উন নহে এরূপ, সম্পূর্ণ পর্যাপ্ত। (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) অনূন পরিপূর; (বর্ণনায়) অনবয। ⇒ উন। 
অনূনক = অনূন। ⇒ অনূন। 
অনূনতা (স্ত্রী) অনূনতা, পরিপূর্ণতা, সম্পূর্ণতা, পর্যাপ্ততা। অনূপ (বিণ) [ বৈদিক—অনূপ, অন+অপ] অনূপ, জলময়, ভিজা, আর্দ্র, সিক্ত। (পুং) জলাভূমি, নীচ জায়গা। = অনোপ। (জাতক, মিলিন্দ প্রশ্ন) অনূপ খেত্ত। 
অনূপঘাত (বিণ) [ অনু+অপ+ঘাত] অবধ্য, অনুপঘাত, হত্যা বা খুন করা হয় নাই এরূপ, অপঘাত করা হয় নাই এরূপ।= অনুপহননঞ্চেব অনুপঘাতনঞ্চ (ধর্মপদ অর্থকথা )।  ⇒ অনুপঘাত।
অনূপধিক (বিণ) যাঁহার পুনর্জম্মের অবশিষ্ট নাই, আসক্তিহীন, অনাসক্ত, অনুরাগহীন। = অনুরাগহীন। = অনুপধিক। ⇒ উপধি, উপধিক।
অনূপনাহিন (বিণ) [অন+উপনাহিন] ক্রোধহীন, অক্রোধী, অক্রোধিত, অক্রোধন, অক্রূর, অনীর্ষান্বিত, অহিংস, অদ্বেষ, মন্দ ইচ্ছা পোষণ করে না এমন।
অনূপম (বিণ) অনুপম, অতুলনীয়, তুলনাহীন, যাহার উপমা বা তুলনা নাই, নিরুপম, অত্যুত্তম। = অনুপম। অনূপয = অনুপয। ⇒ অনুপয। 
অনূপলিত্ত (বিণ) [অন+উপলিত্ত] নির্দাগী, নিষ্কলঙ্ক, নির্দোষ, অপ্রলিপ্ত, চন্দনাদি নুগন্ধ দ্বারা প্রলিপ্ত নহে এরূপ। = অনুপলিত্ত। ⇒ উপলিত্ত। 
অনূপবাদ [ অন+উপবাদ] উপবাদ বা গালাগালি না করিয়া, নিন্দা তিরষ্কার না করিয়া, অসল্ত্তষ্ট না হইয়া, অসন্তোষ প্রকাশ না করিয়া, দোষ গ্রহণ না করিয়া। = অনুপবাদ, অনূপবাদনঞ্চেব অনুপবদাপনঞ্চ (ধর্মপদ অর্থকথা)। 
অনূহঞ্ঞতি (ক্রি) [ অন+উপহঞ্ঞতি ] উম্মলিত না করা, উৎপাট না করা, ধ্বংস না করা, বিনষ্ট না করা, স্হানারিত না করা,।  (অতীত) অনূহঞ্ঞি। (অ-বিণ) অনূহত।




২৫৩
 অনূহত (বিণ) অনুম্মূলিত, অনুৎপাটিত, ধ্বংস  বা বিনষ্ট করা হয় নাই এরূপ, স্থানাম্তরিত করা হয় নাই এরূপ।= অসমুচ্ছিম্ন। অনেক (বিণ) [ অন+এক ] অনেক,বহু, একটি নয় এরূপ, একভিন্ন, একাধিক, নানা, প্রচুর, যথেষ্ট, অসংখ্য, অগণিত। অনেক সংবট্টকপ্পা — অগণিত সংবর্তনিক কল্প। (সূত্রনবপাত) অনেক সাখা। (ধর্মপদ) অনেক জাতিসার।= নেক। অনেকংসকত (পুং)     অনেকংসিকতা। ⇒ অনেকংসিকতা। অনেকংসা (স্ত্রী) [ অন+একংসা ] সন্দেহ, সংশয়, অনিশ্চয়তা। অনেকংসিক ⇒ একংসিক। অনেকংসিকতা (স্ত্রী) সন্দেহযুক্ততা,সংশয়তা, অনিশ্চয়তা। ⇒ একংসিকতা। অনেক চিত্ত (বিণ) বহুপ্রকার চিত্রবিচিত্র। = নেকচিত্ত। অনেক ধাতু— বিভিন্ন প্রকার ধাতু। ⇒ ধাতু। অনেক  পরিযাযেন — অনেক পর্যায়ে,নানাভাবে,বহু প্রকারে, বিধি উপায়ে। অনেকপ্পকার— নানাবিধ, বহুবিধ, অনেক প্রকার, বিবিধ প্রকার, অনেক সংখ্যক, একাধিক, কতিপয়, নানাপ্রকার,নানারূপ,বিবিধরূপ। অনেক ভাগসো— অনেক অংশ ভাগ ভাগ করিয়া।⇒ ভাগসো। অনেকরূপ = অনেকপ্পকার।⇒ অনেকপ্পকার।= অনেকবিধ।⇒ রূপ (৩)। অনেকরূপেন— নানাপ্রকারে। অনেকবিধ (বিণ) অনেক সংখ্যক, বহুবিধ, অনেক প্রকার, নানাবিধ, নানা প্রকার।= অনেকরূপ।⇒ বিধ (১)। অনেক বিহিত (বিণ) = অনেকবিধ। ⇒ অনেকবিধ। অনেকসো ⇒ একসো। অনেজ (বিণ) [ অন+এজ ] বাসনামুক্ত,তৃষ্ণাবিমুক্ত, লিপ্সা বিরহিত, অবিচলিত, উদাসীন, শান্ত, নির্বিঘ্ন, নির্লিপ্ত, অনালোড়িত, আবেগহীন,  স্থির, অনিচ্ছুক, নিষ্কাম, প্রশান্ত, নিস্তব্ধ।= তণ্হায অভাবেন, নিত্তণ্হ। (বিণ) এজানুগ।⇒ আনেজ্জ। অনেঞ্জাভিসঙ্খার— অরূপ   ব্রক্ষলোকের  বিপাক সংস্কার।  অনেধ (বিণ) [ অন+এধ ] ইন্ধনহীন,জ্বালানিকাষ্ঠ বিহীন৷ = অনিন্ধন। ⇒ এধ। অনেল = অনেল। ⇒ অনেল। অনেল (বিণ) নির্দোষ, নিষ্কলস্ক, পবিত্র, শুদ্ধ, পরিশুদ্ধ পরিষ্কার, অনাবিল। (বিপ) নেল। 











২৫৪
অনেলক (বিণ) [ অন+এড়;এড়=এন;⇒ নেড় ] পবিত্র, পরিষ্কার, শুদ্ধ। = অনেল। অনেলগল (বিণ) লালা পড়ে না এমন, নিষ্ঠাবান বা থুথু পড়ে না এমন, দূষিত রস গলে না বা বিন্দু বিন্দু পড়ে না এরূপ, ঝলসানো মাংসের দূষিত রস ক্ষরিত হয় না এরূপ,  দূষিত রস চোয়ায় না বা চুপসে না এরূপ, অবিগলিত দূষিত, শুদ্ধ, পরিষ্কার, (সাহিত্যে) পরিশুদ্ধ বা পরিষ্কার গলনলি। (দীর্ঘনিকায়) এলগলন বিরহিত। অনেলমূগ (বিণ) যাহার কণ্ঠস্বর পরিশুদ্ধ, যাহার গলার স্বর বা শব্দ পরিষ্কার অথবা পরিস্ফুট, বোবা বা নির্বাক নহে এমন।= অলালামুখ।অনেল বাচা— পরিশুদ্ধ বা পরিষ্কার গলায় ভাষণ দেয় এমন, নির্দোষ স্বরে কথা বলে বক্তৃতা করে এমন। (স্ত্রী) শুদ্ধ বাক্য, পরিষ্কার কণ্ঠস্বর, পরিষ্কার কথা, স্পষ্ট উচ্চারণ। অনেসনা (স্ত্রী) [ অন+এসনা ] উপার্জন করিবার ভুল পথ,আয়ের অপকৌশল, ভুল পথে চলিয়া অর্থাৎ নিন্দনীয় কাজ করিয়া আয়করণ, অনুপযোগিতা, অশ্লীলতা, অপবিত্রতা। অনো (যৌগিকে“অন”, “অব” এর ন্যায় উপসর্গপদ) = অব। ⇒ অব।  অনোক (বিণ) [ অন+ওক ] গৃহহীন, গৃহত্যাগী, বিরাগী, একাকী, একাচারী। (ক্লী) গৃহহীন অবস্থা, গৃহত্যাগের অবস্থা, সাংসারিক বিষয়াসয় ত্যাগে মুক্ত অবস্থা, অনাসক্ত ভাব, বিরাগ, একাচার, নির্জনবাস।⇒ ওকা। (ধর্মপদ) ওকা অনোকং আগম্ম— আকাশ বা মুক্ত অবস্থায় আসিয়া, সংসার ত্যাগ করিয়া, গৃহত্যাগ করিয়া,অনাসক্ত হইয়া। অনালয (ধর্মপদ অর্থকথা)। (মহানির্দেশ) অভিসঙ্খার সহগতস্স বিঞ্ঞাণস্স ওকাসং ন করোতি— সংস্কারযুক্ত বিজ্ঞানের অবকাশ করে না অর্থাৎ সংস্কারযুক্ত বিজ্ঞামুক্ত অবস্থা।  (সূত্রনিপাত অর্থাকথা)  অভিসঙ্খার  বিঞ্ঞাণ-আদিনং অনোকাসভুত।=ওকম পহায। ⇒ ওক। অনোক সারিন (বিণ) অনাগারচারী, গৃহত্যাগী, সংসারত্যাগী, সন্ন্যাসীরূপে বাস করে এসন, সন্ন্যাসী, গৃহত্যাগী বা গৃহহীন হইয়া বাস করে এমন সংসার বিষয়ে অনাসক্তভাবে বিচরণ করে এমন, গৃহহারারূপে ঘুরিয়া বেড়ায় এমন।= অনালযচারিন— অনালয়চারী, গৃহত্যাগী, সংসারে অনাসক্ত। অনোকাস (বিণ) অনবকাশযুক্ত, অবকাশহীন, সুযোগের অভাব হইয়াছে এরূপ, অনুম্মুক্ত, অমুক্ত, অনবসরযুক্ত,বিরামহীন, সময় নাই এরূপ, অপ্রশস্ত সময়যুক্ত, অবকাশ নাই এরূপ। (সূত্রনিপাত অর্থকথা) অভিসঙ্খার বিঞ্ঞাণ-আদিনং অনোকাসভূত— বিজ্ঞানাদি উৎপন্ন হইাবার অবকাশ বা অবসর নাই এরূপ। অনোকাসকত ⇒ ওকাস (৩)








২৫৫
অনোকাসভূত ⇒ ওকাস (৩)। অনোকাস সভাব ⇒ ওকাস (৩)। অনোক্কসারিন (বিণ) = অনালয়চারিন।⇒ অনালয় চারিন,অনোকসারিন।
অনোঘ (বিণ) [অন+ওঘ] জলপ্লাবনহীন, স্রোতহীন, যে জলপ্লাবন বা স্রোত ভাসাইয়া নিতে পারে না তাদৃশ শাস্ত বা স্হির। অনোঘ তিণ্ণ। ⇒ ওঘ। 
অনোজক = অনোজা। ⇒ অনোজা। বিমানবত্থু অর্থকথা দ্রষ্টব্য যেখানে “যোধিকা বুব্ধুজীবকা” এর সহিত শ্রেণীভুক্ত করা হইয়াছে। 
অনোজগ্ঘতি = অনুজগ্ঘতি, সঞ্জগ্ঘতি। ⇒ অনুজগ্ঘতি, সঞ্জগ্ঘতি। 
অনোজপুপ্ফ (ক্লী) অনোজ নামক একপ্রকার পুষ্প যাহা মালা গাঁথিবার জন্য ব্যবহৃত হয়, গুজ্জজাতীয় ক্ষুদ্র গাছের ফুল, (দেশীয় কথায়) বনফুল। ⇒ অনোজা। 
অনোজপুপ্ফদাম—অনোজ পুষ্পের মালা, বনফুলের মালা।  ⇒ অনোজপুপ্ফ, দাম।
অনোজবন্ত ⇒ ওজবন্ত। 
অনোজা (স্ত্রী) কমলা রঙের লালজাতীয় ফুলের গাছ। কোরগুক পুপ্ফ—করবী পুষ্প (?)। 
অনোজা পুপ্ফ (ক্লী) লাল ফুল বা একপ্রকার ফুলের নাম। ⇒ অনোজা, অনোজপুপ্ফ। 
অনোজাপু প্ফদাম--অনোজা পুষ্পের মালা। ⇒ অনোজপুপ্ফদাম, অনোজাপুপ্ফ। (ধর্মপদ অর্থকথা) অনোজাচঙ্গোটক।
অনোজাচঙ্গোটক = অনোজাপুপ্ফ, অনোজাপুপ্ফদাম। ⇒ অনোজাপুপ্ফ, অনোজাচঙ্গোটক।
অনোণমি-দণ্ড = অনোনমি-দণ্ড। ⇒ অনোনমি-দণ্ড। 
অনোতত্ত (পুং) অনবতপ্ত হ্রদ। ইহা হিমালয়ের একটি হ্রদের নাম। ইহার জল সর্বদা তপ্ত থাকে বলিয়া ইহার নাম অনোতত্ত বা অনবতপ্ত হ্রদ।এই হ্রদ হইতে সিন্ধু নদী,  গঙ্গা নদী,  ব্রক্ষপুত্র নদী ইত্যাদি বহু নদ-নদী ভারতের দিকে প্রবাহিত হইয়া সমুদ্রের সহিত মিলিত হইয়াছে। ইহার বর্তমান নাম মানস সরোবর হ্রদ। 
অনোত্তপিন = অনোত্তাপী। ⇒ অনোত্তাপী। 
অনোত্তপ্প (ক্লী) [ অন+ওওপ্প] অনৌত্তাপ্যতা, ঔত্তাপ্যহীনতা, পাপের ভয়হীনতা, পাপের ফল-সম্বন্ধে উদাসীনতা, হঠকারিতা, বিবেশূন্যতা, অমনোযোগিতা, আসবধানতা, ন্যায়ান্যায় বোধশক্তির অভাব, বিবেকের অভাব, সাবধানতার অভাব, ন্যায়পরতার অভাব, দুষ্টভাব বা দুষ্টামি, নীতিজ্ঞান শূন্যতা, নৈতিকতায় উপহাস, কর্তব্যবিষয়ক জ্ঞানে অবজ্ঞা, ধর্মাচরণে তাচ্ছিল্যতা,  পাপাচরণে অভ্যাস, পাপচরণে ভয়হীনতা, কঠিন হৃদয়তা। (বিণ) উদাসীন, পাপপাচরণে ভয়হীন, অন্যায়পর, অসাবধান। (দীর্ঘনিকায়) অহিরিক অনোত্তপ্প।(তুলনীয়) অনেত্তাপিন। 




২৫৬
 অনোত্তাপ্পিন (বিণ) সাহসী, সাহসপূর্বক সম্পাদিত, প্রগলভ, নির্লজ্জ, স্পষ্ট, খাড়া, ফল-সম্বন্ধে উদাসীন, হঠকারী, অবিবেকী, অনবহিত, অসাবধান, পাপী, অধামিক, অসল্ধিগ্ব।(পুগ্গল পঞঞত্তি) অনোত্তপ্পিন অহিরিক। = অনোত্তাপিন। 
অনোত্তাপিন  অনোত্তাপী। ⇒ অনোত্তাপী। 
(সূত্রনিপাত) অনোত্তাপিন অহিরিক।
অনোত্তাপী (বিণ) অনোত্তাপ্য, পাপে ভয়হীন, সাহসী, পাপের ফল সম্বন্ধে উদাসীন, হঠকারী, বিবেক শূন্য, অনবহিত, অসাবধান, পাপচরণে অভ্যস্ত, কঠিন হৃদয়যুক্ত। = অনোত্তপ্পিন।
অনোদক (বিণ) [ অন+উদক ] নির্জল,জলশূন্য, শুষ্ক। ⇒ ওদক। অনোদিস্সক (ক্রি-বিণ) ⇒ ওদিস্স। অনোদিস্সক (বিণ) [ অন+ওদিস্স+ক ] অপ্রতিরুদ্ধ,অবাধ, সাধারণ, সমগ্রজাতীয়,প্রচলিত, অনিশ্চিত, সর্বজনীন, অনাপত্তিকর, অবর্জিত, সার্বিক, সর্বগত, ⇒ ওদিস্সক। (ক্রি-বিণ) ⇒ ওদিস্সক। অনোদিস্সক বসেন = ওনোদিস্সক বসেন। ⇒ ওনোদিস্সক বসেন। অনোধি ⇒ ওধি। অনোধিকত্বা (ক্রি-বি,ব্যবহার ক্রি-বিণ) অসীমরূপে, স্বাতস্ত্র্যহীনভাবে, অবিভেদরূপে, পার্থক্যহীনভাবে,প্রাধান্যরূপে,প্রতিষ্ঠারূপে,
শ্রেষ্ঠতারূপে, সম্পূর্ণরূপে, নিশ্চয়ই। অনোধিসো (ক্রি-বিণ) অসীমরূপে, অপরিমিতভাবে, সার্বজনীনরূপে, সার্বিকরূপে,সর্বগতভাবে,সাধারণভাবে,
সমগ্রজাতীয়রূপে, প্রচলিতভাবে, অনিশ্চিতরূপে। (তুলনীয়) অনোদিস্সক। অনোনমক (ক্লী) না থামিয়া। (বিণ) অনবনত, দৃঢ়,খাড়া। (বিণ) ওনমক। অনোনমতি (ক্রি) 
[ অন+ওনমতি ] বক্র না হওয়া,নমিত না হওয়া, দমিত না হইয়া, পরিবর্তন না হওয়া, বশ্যতা স্বীকার না করা, নত না হওয়া।
  (ব-বিণ) অনোনমন্তো। অনোনমন্তো (বিণ) অবক্র, বক্র হয় না এরূপ, ঝুঁকিয়া পড়ে নাই এমন, অনবনত, অনমনীয়, দমন করা যায় না এমন, দৃঢ় সস্কষ্পযুক্ত, অপরিবর্তনীয় থাকে এমন। = অনোনমি- দগু। (বিপ) ওনমন্ত (⇒ ওনমতি)।  ⇒ অনোনমতি।  অনোনমি-দগু— যে দগুকে বাকানো যায় না, বক্র হয় না বা করা যায় না এমন দগু। অনোনমনিয- দগু      অনোনমি-দগু।  ⇒ অনোনমি-দগু। 
অনোপ = অনুপ। ⇒ অনুপ।












২৫৭
অনোপর (বিণ) অসীম, অপার।  (ক্লী) অসীম মহাসমুদ্র, অকুল সমুদ্র, অপার মহাসাগর, যে মহাসুদ্রের পার বা সীমা নির্দেশ করা যায় না। 
অনোম (বিণ) [ অন+ওম ] অনিকৃষ্টতর, অধীনস্থ নহে এমন, অনিম্নতর, নিম্নস্থ নহে এরূপ অর্থাৎ চমৎকার, অগৌণ, শ্রেষ্ঠ,অধিকতর, উৎকৃষ্টতর,উর্ধ্বতন, উপরিস্থ,উপরের, উচ্চতর, সর্বোচ্চ,সর্বে।ৎকৃষ্ট, প্রধান, চমৎকার, নিরতিশয়, অতিশয়, সর্বশ্রেষ্ঠ, সম্পূর্ণ, পূর্ণাঙ্গ, নির্দোষ, নিষ্কালস্ক, বিশুদ্ধ চরিত্রের, সর্বগুণান্বিত, সম্পূর্ণরূপে, নিপুণ।  
অনোমগুণ— শ্রেষ্ঠ ধর্ম, শ্রেষ্ঠ পুণ্য, শ্রেষ্ঠ নৈতিক উৎকর্ষ, শ্রেষ্ঠ শক্তি, শ্রেষ্ঠবল, উত্তম দ্রব্যগুণ, উত্তম বৈশিষ্ট্য। অনোমজ্জতি (ক্রি)
 [ অনু+অব+ মজ্জতি ] মর্জন করা,মাজা,ঘষা,ঘর্ষণ করা, পরিষ্কার করা, মুছিয়া  ফেলা, খুব ঘর্ষণ করা, ঘসড়ানো, পালিস করা, মর্দন করা, লেপন করা, মালিশ করা, হাত বুলানো। (বি-ভা) গত্তানি পাণিনা অনোমজ্জতি—শরীরে অঙ্গ-প্রত্যঙ্গসমূহ হাত দ্বারা মালিশ করা (মধ্যমনিকায়)। 
অনোমদ্সসিক (বিণ) অনুপম দর্শনীয়, সুন্দর দর্শনীয়, অভিরূপ দর্শনীয়, অতুলনীয় সুন্দর।⇒ অনুমদ্সসিক। অনোমদ্সসিন= অনোমদ্সসী। ⇒ অনোমদ্সসী। অনোমদ্সসী (পুং) অনোমদশী নামক অতীত সম্যক সম্বুদ্ধ,একজন অতীত সম্যক সম্বুদ্ধের নাম, যাহার পূর্ণাঙ্গ জ্ঞান আছে, অনতিক্রম্য মহাপ্রজ্ঞাবান পুরুষ, যিনি বুদ্ধ। (বিণ) পূর্ণাঙ্গ জ্ঞানী, মহাজ্ঞানী, অনতিক্রম্য প্রজ্ঞাবান, অসাধারণ জ্ঞানী, যিনি শ্রেষ্ঠ বা লোকোত্তর জ্ঞানে পূর্ণতা প্রাপ্ত, যিনি বুদ্ধ, সর্বেব বিদর্শনজ্ঞান যাহার অধিগত, যিনি সর্বেব লোকোত্তর বিদর্শনজ্ঞানে পারগূ। অনোমনাম (বিণ) অনোম নামক বুদ্ধের নাম, এক ভারতীয় নদীর নাম, সর্বগুণধর নামক বিশুদ্ধচরিত্রজনিত এবং অতুল্য অনুপমেয় নামের অধিকারী। অনোমনিক্কম (বিণ) পূর্ণাঙ্গ তেজ বা কর্মশক্তিশালী। = পরিপুণ্ণ বিরিযতায অনোমনিক্কম (বিমানবত্থু অর্থকথা)। 
অনোমপঞ্ঞ (বিণ) মহাজ্ঞানী, মহাপণ্ডিত, অহীনপ্রাজ্ঞ, মহাপ্রজ্ঞাযুক্ত, মহাজ্ঞানবান, প্রজ্ঞাহীন নহে এমন, মহাপ্রজ্ঞাবান, মহাজ্ঞানী।= মহাপঞ্ঞ—মহাপ্রাজ্ঞ ( সূত্রনিপাত অর্থকথা); পরিপুণ্ণপঞ্ঞ—পরিপূর্ণভাবে প্রজ্ঞাবান। ⇒ পঞ্ঞ। 
অনোমবণ্ণ (বিণ) উত্তম বা চমৎকার বর্ণবিশিষ্ট। 
অনোমবিরিয—নিরতিশয় উদাম বীর্যশালী, শ্রেষ্ঠ বীর্য বা কর্মশক্তি সম্পণ্ণ, অধিকতর তেজ বা শক্তিশালী। 
অনোরপার (বিণ) [ অন+ওর+পার ] অপার, অকূল, কূল দেখা যায় এমন, এদিক ওদিক উভয়দিকে  পার বা তীর নাই এমন, অসীম। অনোমপার সমুদ্দ=অপার সমুদ্দ। 
অনোরমতি (ক্রি) [ অন+অব+√রম+অ] না থামা, বন্ধ না করা, রুদ্ধ না করা, প্রতিরোধ না করা, বাধা না দেওয়া, 




২৫৮
রুদ্ধগতি না করা, দমন না করা, নিবৃত্ত না হওয়া, বন্ধ না হওয়া, অল্পকাল না থাকা বা বাস না করা, শেষ না করা, বর্ধিত না করা, এক বিষয়ে রমিত না থাকা, যুক্ত করা, ক্রমাগত চালাইতে থাকা, পুনঃপুন করিতে থাকা, পুনরায় আরম্ব করা, বিস্তার করা, বজায় রাখা, অবসস্হান করা, স্হায়ী হওয়া, অধ্যবসায়ী হওয়া। (ক্রি-বি) অনোরমিত্বা। ⇒ ওরমতি। 
অনোরমিত্বা ( ক্রি-বি) ক্রমাগত চালাইয়া, অবিরামভাবে বজায় রাখিয়া, অবিশ্রামন্তভাবে অধ্যবসায়ী হইয়া, নিয়ত অবস্হান করিয়া, এক বিষয়ে নিত্য রমিত না থাকিয়া। ⇒ অনোরমতি। 
অনোলীন (বিণ) অপ্রবিষ্ঠ, সক্রিয়, অনলস, অসংলগ্ন, অজড়, জ্ঞানসম্পন্ন, বুদ্ধিমান, অমুগ। (বিপ) অবলীন, ওলীন। ⇒ ওলীন। (জাতক) অনোলীন-মানস।( বিভঙ্গ ) অনোলীন বুত্তিকা। 
অনোলীযমান (বিণ)  অবকম্পমান।  ⇒ অবিকম্পমান।
.
অনোলোকেতি (ক্রি)  অনুপচিনাতি।  ⇒ অনুপচিনাতি। (ক্রি-বি) অলোকেত্বা।
অনোলোকেত্বা (ক্রি-বি)  =  অনুপধারেত্বা।⇒ উপধারেতি, অনোলোকেতি, অনিসম্ম। 
অনোবট (বিণ) মুক্ত, উমুক্ত, খোলা। (বিপ) ওবট। 
অনোবস্স (ক্লী)  [ অন + ওবস্স; (তুলনীয়) সংস্কৃত—অনববর্ষণ ] বৃষ্টির অিবদ্যমানতা, অনাবৃষ্টি, পিপাসা, শুস্কতা। = অন্বাবস্স। 
অনোবস্সক (বিণ) [অন+ওবসসক] অনবর্ষিত, শুস্ক, বৃষ্টি পড়েনা এরূপ স্হানযুক্ত, বৃষ্টি হইতে রক্ষা আবরণ যুক্ত, বৃষ্টির জল হইতে রক্ষা পাওয়ার গৃহ-গুহাদি আশ্রয়যুক্ত, বৃষ্টির জল প্রবেশ না করিবার জন্য ছাউনিযুক্ত বা আচ্ছাদিত।
অনোবাদক ⇒  ওবাদক।
অনোবাদকার ⇒ ওবাদ। 
অনোবাদিন = অনোবাদক। ⇒ অনোবাদক। 
অনোসক্কমান (বিণ) অসমর্থবান,  অসস্কচিত। ⇒ অবিকম্মান। 
অনোসক্কিত্বা ⇒ ওসক্কতি। 
অনোসারিত ( বিণ) = অপ্পটিকার। ⇒ অপ্পটিকার। 
অনোসিত (বিণ) [অন+অব+সিত] বাস করা হয় নাই এমন, অবাকৃত অগম্য, অনধিকৃত, অবস্হানকৃত নহে এরূপ প্রবেশ করার যোগ্যনহে এরূপ। = অনজ্ঝোসিতং (মহানির্দেশ); জরাদীহি অনজ্ঝাবুত্থুং ঠানং (সূত্রনিপাত অর্থকথা)। ⇒ ওসিত।  
অনোস্সক্ক= অপ্পোস্সুক্ক। ⇒ অপ্পোস্সুক্ক। 
অন্ত (পুং) ১ অন্ত, দুঃখের অন্ত নির্বাণ, দৌড়ের সমপ্তি রেখা

 


২৫৯
বা বিন্দু,  উদ্যমের লক্ষ্য, গন্তব্য স্হান, লক্ষ্য, ফুটবল ইত্যাদির খেলার দণ্ড, খেলার দ্বারা লব্ধ বিন্দু প্রান্তভাগ, শেষ, সমাপ্তি, সীমা, অভিপ্রায়, উদ্দেশ্য, মৃত্যু, চরম ফল, কোনো বস্তুর সর্বোচ্চ ভাগ, চূড়া, শৃঙ্গ, আগা, মস্তক, সর্বোচ্চ পদ, উচ্চতম সীমা, সমাপ্তি, সমাপন, ধ্বংস কার্যশেষ, অবধারণ, শেষাবয়ব, জীবনের আর্দশ বা নীতি, জীবনের নির্ধারিত বিধি নিয়মাদি,  জীবনের উৎকর্ষের পরিমাণ, জীবনের আচরণ বাক্যাদি নীতি (যাহা অভিপ্রেত)। (সূত্রনিপাত) দুক্খস্স অন্তং করোতি—দুঃখের অন্ত বা শেষ করে।  (তুলনীয়) অন্তকর, অন্তকিরিযা। ( অধিকরণ কারকে) অন্তে (অন্তে শব্দ দ্রষ্টব্য )।২ প্রান্ত, সীমা, দমন, বাধা কিনারা, ধার, সীমাভূমি, পার, প্রান্তবতী সীমারেখা, অস্ত্রের ধার, তীক্ষ্ণতা। (ধর্মপদ) বনান্ত। ৩ ধার, প্রান্ত, পার্শ্ব, বস্তুর দৃষ্টিগোচর অংশ, দেশ, প্রদেশ, অংশ, তাপ,  পক্ষ, দল, কটিপার্শ্ব ও স্কল্ধদেশের মধ্যবতী স্হান বা পার্শ্ব, কুল, বংশপর্যায়। ⇒ একমন্তং। ৪ বিপরীত দিক, বিপক্ষ, প্রতিপক্ষ, সম্পূর্ণ অনুরূপ ব্যক্তি বা বস্তু,  অবিকল প্রতিরূপ বা মূর্তি, প্রতিরূপ, প্রতিলিপি; (বহুবচনে) গুণসমূহ, মেধা, ক্ষমতা, দেশ, বৈপরীত্য বা বৈষম্য প্রদর্শন, শেষসীমা; (এতদ্ভিন্ন) “উপাদান, নির্বাচন কর্তা, পার্লামেন্ট সভার জন্য প্রতিনিধি-নির্বাচক, মহাবিদ্যালয়ের অধ্যক্ষো, প্রধান কার্যকারক, মূলধন, প্রধান অপরাধী বা থানার সাহায্যকারী, যে লোকের জন্য অপর কেহ জামিন হয়, প্রধান কড়িকাঠ বা তক্তা” (এই অর্থে“তযো অন্তা, চত্তারো অন্তা” শব্দে ব্যবহৃত হয়) (তুলনীয়) একন্তং। (বিনয়) দ্বেঅন্তা-- দুইটি অন্ত বা সীমা; উভো অন্তা—উভয় পার্শ্ব। (মহানির্দেশ) একো অন্তো—একবার বৈপরীত্য বা বৈষম্য প্রদর্শন; দুতিযো অন্তো—দ্বিতীয়বার বৈষম্য প্রদর্শন। (দীর্ঘনিকায়) তযো অন্তা (অর্থাৎতিনটি মূল বিষয়),  যথা—ক) সক্কায, খ) সক্কায সমুদয, গ) সক্কায নিরোধ। (সংযুক্ত নিকায়) চত্তারো অন্তা, যথা—ক) সক্কায, খ) সক্কায সমুদয, গ) সক্কায নিরোধ, সক্কায নিরোধগামিনী পটিপদা। (ধর্মপদ) বনন্ত; (তুলনীয়) গ্রামান্ত (অবদান শতক)। (জাতক) সুত্তন্ত। (চরিযা পিটক) আকাসন্ত। পথন্ত—পথের শেষ।কম্মন্ত—কাজের সমাপ্তি। (ক্লী) নাড়ি-ভূঁড়ি, অস্ত্র সমবেদনা, দয়া, স্বরূপ, প্রকৃতি, শেষ, কোমলতা বা স্নেহ, অন্তবদ্ধি-মংস—অস্ত্রবৃদ্ধি মাংস। (বিণ) ১ সমাধাপ্রাপ্ত, শেষ হইয়াছে এরূপ,  সমাপ্ত প্রায়, শেষ হইবার নিকটবর্তী । ২ অত্যন্ত, দূরতম, অন্তিম, চরম, কঠোর, পূর্ব  অত্যন্ত অসম্ভব, সর্বশেষ, সর্বপশ্চাদ্ধর্তী, অত্যন্ত মন্দ, নিকৃষ্টতম, অতি দুষ্ট। (তুলনীয়) লামক। (করণ কারকে) একন্তং। 
অন্তক (পুং) (বৈদিক—অন্তক) অন্তক,যম, মৃত্যু, শমন, পরিসমাপ্তি, সমাপ্ত, শেষ, বিনাশ, সমাধান।(থেরগাথা অর্থকথা) লামক  ব  মার। (ধর্মপদ  অর্থকথা) মরণ-সঙ্খাতো অন্তকো—মরণ সংঘটিত বিনাশ, মরণ সম্মত সমাধান। = মরণ। (বিণ) হন্তরক, বধক, 



২৬০ 
বিনাশক, নাশক।
অন্তকর (বিণ) অন্তকর, সমাপ্তকর, ধ্বংসকারক, বিনাশকারক, ধ্বংসকর, বিনাশ কর, শেষ করে এরূপ,  সমাধা করে এরূপ।  ⇒ কর (বিণ)। (পুং) পরিত্রাতা, উদ্ধারকর্তা, রক্ষাকর্তা, ত্রাণকর্তা। মধ্যম নিকায়ে বুদ্ধ-সম্বন্ধে বিশেষ ভাষায় “দুক্খস্সন্তকর”।(অঙ্গুত্তর নিকায়) বিজ্জাযন্তকর। (সূত্রনিপাত) পঞ্হান ন্তকর। 
অন্তকিরিযা (স্ত্রী) অন্তকার্য, কার্যান্ত, কার্য সমাপ্তি, শান্তি, সান্ত্বনা, সান্ত্বনার বস্তু, কার্য সম্পাদনা বা সম্পন্নকরণ, বৈষম্য, দরিদ্র বা অভাবগ্রস্ত সাহায্যকরণ, দুঃখকে অন্ত বা শেষকরণ, অবরোধ হইতে উদ্ধার, উদ্ধার করিবার জন্য প্রেরিত সৈন্যাদি, কর্তব্যরত ব্যক্তির স্হানপূরণ, দণ্ডপ্রাপ্তি হইতে মুক্তিদান, উপশম, কৃত্যশেষ, কৃতকৃত্য সমূলোৎপাটন, বিনাশ। এই শব্দটি প্রায়ই দুঃখ শব্দকে নির্দেশ করিয়া ব্যবহৃত হয়।= কিরিযা করণ। 
অন্তণ্ঠাবাধ [অন্ত+গণ্ঠ+আবাধ] অস্ত্রের জটিল অবস্হা, নাড়িভুঁড়ি জড়াইয়া পড়া। ⇒ গণ্ঠি।
অন্তগণ্ঠি = অন্তগস্হি। ⇒ অন্তগস্হি।
অন্তগণ্ঠিং—অস্ত্র, নাড়িভুঁড়ি। ⇒ বিনিবেঠেতি।
অন্তগত (বিণ) লক্ষ্যস্হানে পৌছাইতে পারিয়াছে এমন, নিদিষ্ট স্হানে উপস্হিত হইয়াছে এমন, অন্তর্গত  । = অন্তপত্ত, অন্তগূ। (সূত্রনিপাত) অন্তগত কুটিগত। 
অন্তগস্হি—অস্ত্রগ্রস্হি, আঁতুরির পেঁচ বা জড়ানো অবস্হা, অস্ত্রের বা নাড়িভুঁড়ির গেরো বা গিরা। (বিনয়) অন্তগস্হি আবাধ—অস্ত্রগ্রস্হিজনিত রোগ। 
অন্তগমন (ক্লী) অন্তগমন, প্রান্তসীমায় বা শেষ সীমায় গমন, দূরে গমন, সর্বপশ্চাতে গমন, কিনারায় গমন, (অবিদ্যার) মূলোৎপাটন, অর্হত্ত্বফলে গমন বা অর্হত্ত্বফল লাভ। (তৃষ্ণা) বিধ্বংস, (আসক্তির) উচ্ছেদ, মূলোৎপাটন, বিনাশ, মৃত্যু, নির্বাণে গমন, চরমে উপস্হিতি, 
শেষ ফলে উপস্হিতি, যিনি দুঃখকে সম্পূর্ণরূপে জয় করিয়াছেন, যে ব্যক্তি চরম সীমায় গিয়াছে। 
অন্তগাহিক (পুং) = অন্তগাহিকা।⇒ অন্তগাহিকা। 
অন্তগাহিকা (স্ত্রী)  বিরুদ্ধবাদী,  মিথ্যাদৃষ্টিক, সদ্ধর্মবিরোধী, অসদ্ধর্মচারী। = মিচ্ছাদিট্ঠি।
অন্তগুণ (ক্লী) ক্ষুদ্র অস্ত্র বা ছোট আঁতুরি, নাড়িভুঁড়ি, অস্ত্র, অস্ত্র-সম্বন্ধীয় দেহযস্ত্র। 
অন্তগূ (বিণ) যে ব্যক্তি শেষ সীমায় পৌছাইয়াছেন অর্থাৎ অর্হৎ, নির্বাণগত (পুরুষ), যিনি শেষ সীমায় বা অন্তে পৌছাইয়াছেন, যিনি দুঃখকে অন্ত করিয়া নির্দুঃখ হইয়াছেন। = বত্তদুক্খস্স অন্তগত—যিনি আবর্তিত দুঃখ বা পুনর্জম্মজনিত দুঃখের অন্তসাধন করিয়াছেন বা অবসান করিয়াছেন, অর্হত্ত্বফলপ্রাপ্ত, পরিনির্বাপিত। (তুলনীয়) অন্তগমন। 
অন্তগ্গহিকা (স্ত্রী) পুরুষ পরম্পরা বা কুলপ্রথা অনুরূপ মতবাদ বা ধর্ম। ইহাও একপ্রকার “দিট্ঠি” বা মিথ্যাদৃষ্টি।



২৬১
⇒ মিচ্ছাদিট্ঠি।
অন্তদীপক (ক্রি-বিণ) দরজার ভিতরে ফটকের ভিতরে। 
অন্তদোস সল্ল—ঈর্ষা-দ্বেষস্বরূপ শল্য,  কুটিলতারূপ শেল বা শূল। 
অন্তপত্ত (বিণ) নিদিষ্ট বা লক্ষ্যস্হান প্রাপ্ত। (যৌগিকে) অন্তগত অন্তপত্ত। = অন্তগত। ⇒ (২)।
অন্তমসো (ক্রি-বিণ) (মৌলিক “অন্তম” শব্দের অপদান কারকে সংস্কৃত --অন্তমাশহ, অন্ত শব্দ হইতে উৎপন্ন?) সত্যবটে, বরং, অন্তত, তেমনি, এমনকি, তদনরূপই, এমনই যে,  তথাপি, ন্যূনকম্পে, বাস্তবিকই, অন্ততপক্ষে, কমপক্ষে। 
অন্তমূখ—অস্ত্রমুখ, পায়ু, মলদ্বার গুহ্যদ্বার। 
অন্তর (ক্লী) ১ (অন্তর শব্দজ) অন্তর, মন, হৃদয়।২ [অন্ত-রা+ক অধিবা] অবকাশ, ফাঁক, ফাটল, ভগ্নাবস্হা, ভিতর,  অভ্যন্তর, মধ্য, ছিদ্র, অবসর, সমাবেশ স্হান, অবধি, পর্যন্ত, বাহিরের জায়গা। (বিমানবত্থু) পীতন্তর—হলুদ রঙের অন্তর্বাস বা লম্বা জামা; = পীতবর্ণ্ণ উত্তরিয (বিমানবত্থু অর্থকথা)।  (দাঠাবংস) দীপন্তরবাসিন—দ্বীপবাসী। (ধর্মপদ অর্থকথা) কণ্ণ- ছিদ্দন্তর--কর্ণছিদ্রের অভ্যন্তর। (বিমানবুত্থু অর্থকথা) কচ্ছন্তর—ভিতর কামরা বা কুঠরি। = ছিদ্দ (জাতক অর্থকথা)। (জাতক) অন্তরধাযতি = অন্তরং ধাষতি। দ্বে অন্তরং—দুইটির মধ্যে। (পেতবত্থু অর্থকথা) বুদ্ধন্তরং—এক বুদ্ধন্তর অর্থাৎ এক বুদ্ধ গত হওয়া পর অন্য বুদ্ধ উৎপন্ন হওয়া—এর মধ্যবর্তী সময়। (পতবত্থু) এতম্মিং অন্তর—এই সময়ে মধ্যে, এই সুযোগ বা ঘটনার মধ্যে; দীঘং অন্তরং = দীঘং কালং (পতবত্থু অর্থকথা) এতস্মিং অন্তরে—এই সময়ের মধ্যে, ঠিক পরমুহূর্তে, তৎপর। (পুগ্গল পঞ্ঞত্তি) এলকং অন্তরং—বৃষ্টি হওয়ার সুযোগ। তযো অন্তরা মলা—ত্রিবিধ আভ্যন্তরিক মল। (বিনয়) আমিসন্তর মল—আভ্যন্তরিক লোভযুক্ত, লোভী, স্বার্থপর; দোসন্তরমল—আভ্যন্তরিক ক্রোধযুক্ত অর্থাৎ ক্রোধী পেতবত্থু অর্থকথায় পাঠ হইয়াছে “দেসন্তরমল”।(পেতবত্থু অর্থকথা) দ্বাদস যোজনন্তরং ঠানং। (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) মং চ তঞ্চ কিং অন্তরং—তোমার  এবং আমার মধ্যে কি আছে ? (অর্থকথা বর্ণনায়) কিং কারণা—[Rh.Davids-এর মতে —আমার সম্বন্ধে  তোমার সম্বন্ধে (এই কথা)]  এখন এরূপ কেন ? (জাতক) অস্স অন্তরং ন পস্সিংসু—তাহার মধ্যে তাহার কোনো পার্থক্য দেখিল না।  ( মধ্যম নিকায়)  অন্তরং করোতি (⇒অন্তরং)। (কর্ম কারকে অথবা অধিকরণ কারকে ) মধ্যে,  ভিতরে দুইটির মধ্যে,  দুই সময়ের মধ্যে।(কর্ম কারকে) অন্তরঘরং পবিট্ঠ—ঘরের ভিতরে প্রবেশ করিয়াছে এমন (মিলিন্দ প্রশ্ন)।  (অধিকরণ কারকে) অন্তরঘরে নিসীদন্তি—ঘরের ভিতর বসিয়া রহিয়াছে (বিনয়)।  (জাতক) অন্তরদীপকে—দ্বীপের কেন্দ্রস্হলে; অন্তরদ্বারে--দরজার ভিতর। (পেতবত্থু 



২৬২
অর্থকথা) অন্তরমগ্গে—পথের মধ্যে, রাস্তার উপর। (জাতক) একস্মিং যেব অন্তরভত্তে— একদিন বা একবার আহার সময়ে; = অন্তরভত্তস্মিং (ধর্মপদ অর্থকথা)। (পেতবত্থু অর্থকথা) অন্তর বীথিযং— পথের মধ্যে। (বিনয়) অন্তর সত্থিসু— দুই উরুদেশের মধ্যে;= অন্তরা সত্থীনং। (করণ কারকে) অন্তরেন —দুইটির মধ্যে  (দীর্ঘনিকায়)।    (পেতবত্থু অর্থকথা) কালন্তরেন— অল্পক্ষণের মধ্যে; ন কালন্তরেন— সময় শেষ হইতে না হইতে অর্থাৎ সেই মুহূর্তে। (যৌগিকে) অন্তরন্তরেন— ঠিক দুইটির মধ্যে, (সাহিত্যে) দুইটির ফাঁকে বা অবকাশে। (অধিকরণ কারকে) অন্তরে। (খুদ্দকপাঠ অর্থকথা) অন্তরন্তরে—ঠিক ভিতরে,ঠিক মধ্যস্থলে। (অপাদান কারকে) অন্তরা।  ৩ [ অন্ত-রা+ক করণবা ] আচ্ছাদন, পরিধেয় বস্ত্র। (বিমানবত্থু) পীতন্তর— হলুদ বর্ণের ছদ্মবেশ বা পীতবর্ণের পরিধেয় বস্ত্রর মধ্যে।= পীতবণ্ণ উত্তরীয। ৪ [ অন্ত-রা+ক ভাববা ] তিরোধান, প্রভেদ, বিনা, তাদর্থ, আধিক্য, তারতম্য, ব্যবধান, অনৈক্য, পার্থক্য, মতানৈক্য, বিতর্ক, বিয়োগফল, অ্রন্তর। (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) মং চ তঞ্চ কিং অন্তরং—আমি আর তুমি এই দুইজনের মধ্যে পার্থক্য কি?    (জাতক)   অস্স অন্তরং ন পস্সিংসু— তাহার উহার মধ্যে কোনো পার্থক্য দেখে নাই। ৫ [ অন্ত-রা+ক কর্তৃবা ] আত্মা, আত্মীয়, (অন্য শব্দ সহযোগে) ভিন্ন, অপর (যেমন--লোকান্তর দেশান্তর ইত্যাদি)।  (দাঠাবংস) দীপন্তর বাসিন — ভিন্ন দ্বীপবাসী। (বিণ) ভিতর, মধ্য, ফাঁকা,
 দূরবর্তী, বা আন্তরিক, আভ্যন্তরিক। তয়ো অন্তরা মলা— তিনরি আভ্যন্তরিক মল বা ময়লা, (যৌগিকে যথা--) আমিসমল, দোসমল ( দেসমল),মোহমল। (পেতবত্থু অর্থকথা) দ্বাদস যোজনন্তরং ঠানং— দ্বাদশ যোজন দূরবর্তী স্থান। অন্তরং (ক্লী) অনৈক্য, পার্থক্য, মতানৈক্য, বিতর্ক, বিয়োগফল, অন্তর, ছিদ্র, ফাঁক। (জাতক) অন্তরং ধাযতি— ছিদ্রে প্রবেশ করে।⇒ অন্তর (২)।  (বি-ভা) অন্তরং করোতি—১ সরাইয়া রাখা বা দূরে রাখা, নিরিবিলি রক্ষা করা, (সাহিত্যে) ফাঁকে করা,অবকাশ করা। (জাতক) অন্তরং কত্বা— রাখিয়া আসা, পিছনে ফেলিয়া আসা। (অঙ্গুত্তর নিকায়) উস্মারং অন্তরং কত্বা— চৌকাঠের তলার কাঠ বা প্রবেশদ্বার  হইতে দূরে থাকিয়া। ২ সরাইয়া নেওয়া, নষ্ট করিয়া ফেলা। (বর্মা অক্ষরে জাতক) অন্তরাযং করোতি। (ক্রি-বিণ) দূরে, ব্যবধানে। (পেতবত্থু অর্থকথা ) দস যোজনানি অন্তরং কত্বা— দশযোজন দূরে বা ব্যবধানে থাকিয়া। অন্তরংস (বৌদ্ধসংস্কৃত-- অন্তরাংস; অন্তর+অংস) “দুইস্কন্ধের মধ্যবর্তী” অর্থাৎ বক্ষঃস্থল। (বি-ভা) লোহিতক্খো বিহত- অন্তরাংসো— রক্তচক্ষুএবং প্রশন্ত বক্ষঃস্থল ( জাতক)।





২৬৩
অন্তরকপ্প (পুং) অন্তরকস্প, মধ্যকস্প, দুইকস্পের মধবর্তী সময়।  
অন্তরকারণ— বাধাহেতু, বিঘ্নবশত, প্রতিবন্ধকের কারণ, অন্তরায় বা ব্যাঘাতের দরুণ। 
অন্তরঘর (ক্লী) গ্রামের ভিতর অথবা ঘরের ভিতর।অন্তরচক্ক— চক্রের বা গোলকের মধ্যবর্তী অথবা ফলিত জ্যোতিষশাস্ত্রের সমস্ত বিষয়ই পরিধির মধ্যবর্তী কেন্দ্রের অংশভুক্ত। 
অন্তরচর (বিণ) যে ব্যক্তি দুই বস্তুর অন্তরালে বা মধ্যে অথবা ভিতরে প্রবেশ করে অর্থাৎ চোর, ডাকাত, দস্যু। ⇒ চর।
অন্তরট্ঠক (ক্লী) [ অন্তর+অট্ঠক ] যখন ভারতে বরফ পড়ে বা তুষারপাত হয় সেই নিদারুণ শীতের আট দিবস। (বিণ) অষ্টদিবসের মধ্যবর্তী।  (বি-ভা) রত্তিসু অন্তরট্ঠকাসু-- অষ্টদিবসের রাত্রিকালে ( পূর্ণিমার অষ্টদিবস পূর্বে কিংবা পরে);রত্তিসু অন্তরট্ঠকে হিম-পাত সমযে—(পূর্ণিমার অষ্টদিবস পূর্বে কিংবা পরে) হিমপাত বা তুষারপাতের অষ্টদিবসের রাত্রিকালে। অন্তরতো (অপাদানে, ক্রি-বিণ) হৃদয় হইতে, মন বা অন্তর হইতে, ভিতর হইতে।  ⇒ অন্তর (২)।  অন্তরদ্বারে (অধিকরণে, ক্রি-বিণ) দরজার ভিতরে ফটকের মধ্যে। ⇒ অন্তর (২)।  অন্তরধান (ক্লী) অন্তর্ধান, তিরোধান, ব্যবধান।  (অঙ্গুত্তর নিকায়) সদ্ধস্মস্স অন্তরধান। (বিণ) অপ্রকট, অস্পষ্ট। অন্তরধাপেতি (করণে ক্রিয়া) অন্তর্ধান করায়, তিরোধান ঘটায়, বিনাশ ঘটায়।⇒ অন্তরধাযতি। অন্তরধাযতি (ক্রি) [ অন্তর+√ধে+অ ] অন্তর্ধান হওয়া, তিরোধান হওয়া, অদৃশ্য হওয়া, অন্তর্হিত হওয়া, তিরোহিত হওয়া।  (অতীত) অন্তরধাযি। (অ-বিণ) অন্তরহিত।  (ব-বিণ) অন্তরধাযমান। (বর্তমান,প্রথম পুরুষ একবচন) অন্তরধাযথ (সূত্রনিপাত)।  (করণ) অন্তরধাপেতি। 
অন্তরধাযন (ক্লী) = অন্তরধান।⇒ অন্তরধান।  অন্তরধাযমান (বিণ) অন্তর্হিত হয় এমন, অদৃশ্য হইয়া যায় এরূপ, তিরোহিত হয় এমন প্রস্থান করে এমন।⇒ অন্তরধাযতি। 
অন্তরন্তরা (অপাদান, ক্রি-বিণ) [ অন্তর+অন্তরা ] সময় সময়, মধ্যে মধ্যে, একাদিক্রমে,পর পর, অকস্মাৎ।⇒ অন্তর (২)। 
অন্তরন্তরে (সম্বন্ধপদ,ক্রি-বিণ) [ অন্তর+ অন্তরে ] ভিতরে,ঠিক ভিতরে, ঠিক মধ্যস্থলে, (কিছুর) মধ্যে।(ধর্মপদ অর্থকথা) বনসণ্তুস্স অন্তরন্তরে— বনানীর ভিতরে, জঙ্গলের ভিতরে অথবা মধ্যস্থলে। ⇒ অন্তর (২), অন্তরে। 
অন্তরন্তরেন (করণে,ক্রি-বিণ) [ অন্তর+অন্তরেন ] ভিতরে ভিতরে, ঠিক অবকাশ বা ফাঁকা স্থানের মধ্য  দিয়া। ⇒ 



২৬৪
অন্তর (২)।  অন্তরন্তা (অপাদান,ক্রি-বিণ) সময়ে সময়ে, কখন কখন, মধ্যে মধ্যে। ⇒ অন্তর (২)।  
অন্তর পরিনিব্বযিন— পরিনিব্বযিন শব্দের শেষে ২ নম্বরের অর্থ দ্রষ্টব্য। 
অন্তর-বাহির—ভিতর এবং বাহির, অভ্যন্তরস্থ এবং বহিঃস্থ, আভ্যন্তরিক এবং বাহ্যিক।
অন্তরভোগিক (বিণ) রাজ্যের অধীনে হউক বা রাজার অধীনে হউক যাহার ধন- ক্ষমতা-প্রভাব-প্রতিপত্তি আছে এমন,তাঁবেদার বা অধীনস্থ প্রধান। (তুলনীয়) অন্তররট্ঠ। (পুং) মধ্যবর্তী অভিজাত ব্যক্তি। ⇒ ভোগিক। 
অন্তরমগ্গে (অধিকরণে,ক্রি-বিণ) রাস্তার উপর, পথের মাঝে। ⇒ অন্তর (২)। 
অন্তরযতি (ক্রি) অন্তরালে যাওয়া,দুই বস্তুর মধ্যবর্তী ফাঁকা স্থান দিয়া চলা বা যাওয়া।  (ক্রি-বি) অন্তরিত্বা, অন্তরযিত্বা। 
অন্তরযিত্বা (ক্রি-বি) অন্তর্হিত হইয়া, অদৃশ্য হইয়া, পশ্চাতে আত্মগোপন করিয়া বা লুকাইয়া। ⇒ অন্তরযতি। অন্তরট্ঠ (ক্লী) রাজ্যমধ্যস্থ ক্ষুদ্ররাজ্য, সামন্ত রাজ্য, রাজ্যের ভিতরে ছোট রাজার শাসনের অন্তর্গত রাজ্য। 
অন্তরবস্সং = অন্তোবস্সং। ⇒ অন্তোবস্সং। অন্তরবাস (পুং) ১ একই বংশীয় দুই রাজার রাজত্বের মধ্যবর্তী অবকাশকাল, ফাঁকা সময়, বিরতি, বিরাম।২ =অন্তরবাসক।  ⇒ অন্তরবাসক।
 অন্তরবাসক (পুং) অন্তর্বাস,বৌদ্ধ ভিক্ষুদের পরিধেয় তিন প্রকার বস্ত্রের মধ্যে সর্বাপেক্ষা ছোট বস্ত্র (তিন প্রকার বস্ত্র, যথা— সঙ্ঘাটি, উত্তরাসঙ্গ, অন্তরবাস), ভিতরে পরিধেয় বস্ত্র। অন্তর সাটক, একচ্চিয অন্তর-বাসক।⇒ অন্তরবাসক চীবর। 
অন্তরবাসক চীবর (ক্লী) অন্তর্বাস বস্ত্র।  ইহা একপাট এবং নাভি হইতে হাঁটুর নীচে পর্যন্ত পরিধানের ছোট বস্ত্র। ⇒ অন্তর বাসক। 
অন্তর বীথিযং (অধিকরণ, ক্রি-বিণ) পথের মধ্যে, রাস্তার উপর চলার পথে। 
অন্তর সত্থীসু (সম্বন্ধ ও অধিকরণ,ক্রি-বিণ) দুই উরুর মধ্যে বা মধ্যবর্তী স্থানে। ⇒ অন্তরা।  
অন্তর সাটক [ (তুলনীয়) সংস্কৃত — অন্তরীয় ] ভিতরের পরিধেয় বস্ত্র, নীচের পরিধেয় বস্ত্র, অন্তরবাস। ⇒অন্তর বাসক।
অন্তরহিত (বিণ) অন্তর্হিত, অদৃশ্য, তিরোহিত,
প্রস্থান করিয়াছে এমন। ⇒ অন্তর ধাযতি।
অন্তরা (ক্রি-বিণ)  ১ (সময়ের) মধ্যে, অর্ধপথে, মধ্যপথে, ভিতরে, (সারা বৎসর) ধরিয়া, (বৎসর) অবধি, (রাজ্য) ব্যাপিয়া, দুইয়ের মধ্যবর্তী (ফাঁকা স্থান)।  (দীর্ঘনিকায়) অন্তরা চ রাজগহং অন্তরা চ নালন্দং— রাজগৃহ এং নালন্দার মধ্যবর্তী স্থানে। (বিনয়) সত্থীনং অন্তরা —দুই






২৬৫
উরুর মধ্যবর্তী স্থানে; কিন্তু জাতকে “অন্তর-সত্থীসু” দৃষ্ট হয়। অঙ্গুত্তর নিকায়ে “সত্থীনং অন্তরা”; কিন্তু অন্যত্র দৃষ্ট হয় “সত্থিম্হি অন্তরা”। ২ ইত্যবসরে,ইতিমধ্যে,ইহার মধ্যে। (অপাদান কারকে যৌগিকে) অন্তরন্তরা।⇒ অন্তর (২)।  অন্তরা কথা— কথার মাঝে  মাঝে কথা, আমোদ- প্রমোদজনক কথা, ক্রীড়া- কৌতুকের কথা, আলাপের সুযোগ, কথোপকথনের সুবিধা। 
অন্তরা কাজো ⇒কাচ (২)।  
অন্তরা গচ্ছতি (ক্রি) বদ্ধ করা, রোধ করা, দুইয়ের  মধ্যে যাওয়া, (নির্দিষ্ট দুইটি সময় নির্দেশক) অমুক অমুক সময়ের মধ্যে আসা, বাধা দেওয়া, মন্থন করা, বারণ করা, নিবারণ করা।⇒ গচ্ছতি।
অন্তরাতীত [ অন্তর+অতীত ] অতীত সময়ের মধ্যে,কোনো কাজ করা হইতেছিল ঐ সময়ের মধ্যে।
অন্তরাপণ (ক্লী)  [ অন্তরা+আপণ ] যে স্থানে ক্রয়-বিক্রয় হয়,বাজার। 
অন্তরা পরিনিব্বাযিন— অনাগামী ফলপ্রাপ্ত ব্যক্তি, অনাগামী ফললাভী পুরুষকেই বুঝায় অর্থাৎ যিনি দেহত্যাগের পর শুদ্ধাবাস ব্রহ্মলোকে উৎপন্ন হইয়া তথা হইতে আয়ুক্ষয়ে পরিনির্বাপিত হইয়া থাকেন।⇒ অনাগামিন, পরিনিব্বাযিন। 
অন্তরামগ্গ— গ্রাম্য পথ, গ্রাম্য রাস্তা। 
অন্তরামগ্গে (অধিকরণ, ক্রি-বিণ) পথের মধ্যে,রাস্তার উপর,পথে, রাস্তায়।= অন্তরমগ্গে। 
অন্তরামরণ— অকাল মরণ, অকাল মৃত্যু, অপরিণত বয়সে মৃত্যু,অকালীয় মৃত্যু। 
অন্তরামুত্তক (পুং) (কোনো ঘটনাকে নির্দেশ করিয়া) এই সময়ের মধ্যে যাহাকে (দণ্ড হইতে) মুক্তি দেওয়া হইয়াছে সেই ব্যক্তি। (বিণ) যে ব্যক্তি ইতিমধ্যে বা ইত্যবসরে মুক্তি লাভ করিয়াছে, মুক্তিপ্রাপ্ত। ⇒ মুত্তক। 
অন্তরায় (ক্লী) [ অন্তর+অয ] অন্তরায়,বাধা, বিঘ্ন, প্রতিবন্ধক, প্রতিনিরোধ, নিবারণ, বিপদ, অনিষ্ট, দৈবঘটনা, আকস্মিক দুর্ঘটনা, ভয়। দশপ্রকার অন্তরায়, যথা— ১ রাজ অন্তরায (রাজা বা রাজপুরুষ কর্তৃক উৎপন্ন অন্তরায়), ২ চোর অন্তরায (চোর,দস্যু ও ডাকাত কর্তৃক উৎপন্ন অন্তরায়), ৩ অগ্গি অন্তরায (অগ্নি দ্বারা উৎপন্ন অন্তরায়), ৪ উদক অন্তরায (জল দ্বারা উৎপন্ন অন্তরায়), ৫ মনুস্স অন্তরায (মনুষ্য কর্তৃক উৎপন্ন অন্তরায়),৬ অমনুস্স অন্তরায (অমনুষ্য অর্থাৎ যক্ষ, ভুত (প্রেত প্রভৃতি দ্বারা উৎপন্ন অন্তরায়),৭ বাড় অন্তরায (সর্প দ্বারা উপদ্রবজনিত উৎপন্ন অন্তরায়) ৮ সিরিংসপ অন্তরায ( সরীসৃপাদির দ্বারা উপদ্রবজনিত উৎপন্ন অন্তরায়), ৯ জীবিত অন্তরায (জীবনের অন্তরায়),১০ ব্রহ্মচরিয অন্তরায (ব্রহ্মচর্য রক্ষার অন্তরায়)। বৌদ্ধসংস্কৃত বিব্যাবদানে সপ্তবিধ অন্তরায়, যথা— রাজান্তরায়,    চোরন্তরায়,    মনুষ্যন্তরায়,




২৬৬
অমনুষ্যন্তরায়, ব্যাধ (ব্যাধ্য ?) অন্তরায়, অগ্নি অন্তরায়, উদকং অন্তরায়। (ধর্মপদ অর্থকথা) জীবিত  অন্তরায। (পেতবত্থু অর্থকথা) হত অন্তরায— অন্তরায় বিদূরিত।  (বিনয়) অন্তরাযং করোতি— দূরে সরিয়া থাকা, দূরে সরাইয়া রাখা, বিঘ্ন ঘটা, বাধা উৎপস্থিত হওয়া, বাধা দেওয়া, গতিরোধ করা,নিবারণ করা, ধ্বংস করা, নষ্ট করা। (বিণ) ব্যবধান কারক, অন্তরায়কর, বাধাজনক। = অন্তরাযকর। 
অন্তরাযকর (বিণ) অন্তরায়কর, অন্তরায়জনক, বাধাজনক, বিঘ্নকর, বিঘ্নজনক, বাধা প্রদানকারী, যে ব্যক্তি বিঘ্ন ঘটায় বা পথে বাধা দেয়।⇒ অন্তরায (বিণ)।  
অন্তরাযিক (বিণ) বিঘ্নঘটিত,বাধাপ্রাপ্ত, অন্তরায়জনক, প্রতিবন্ধক, বাধাসৃষ্টিকারক।
অন্তরাযিকিন (বিণ, পুং) যে ব্যক্তি বাধাপ্রাপ্ত হয়,যে ব্যক্তি জটিল সমস্যায় পতিত, দুঃখ বা বিপদগ্রস্ত।অন্তরাল (ক্লী) (সংস্কৃত— অন্তরাল) অন্তরাল, আড়াল, ব্যবধান, অভ্যন্তর, মধ্যবর্তী কাল বা স্থান, দুই শ্রেণীর মধ্যবর্তী কাল বা স্থান, আভ্যন্তরিক বিষয়,মধ্যস্থিত ব্যক্তি বা বস্তু। 
অন্তরাল  অন্তরাল। ⇒ অন্তরাল। (দাঠাবংস) নভন্তরাল। 
অন্তরাসত্থি — দুই উরুর মধ্যে।⇒ সত্থি।  অন্তরাসত্থিনং = অন্তরসত্থীসু।⇒ অন্তরসত্থীসু।  অন্তরাসত্থিম্হি = অন্তরাসত্থীনং। ⇒ অন্তরাসত্থীনং।
অন্তরিক (বিণ) দুইয়ের মধ্যবর্তী অস্তিত্ব বিষয় অর্থাৎ ১ মধ্যবর্তী, সর্বাপেক্ষা নিকটস্থ, পরবর্তী, দুইয়ের মধ্যে। ২ দূরবর্তী, দুইয়ের মধ্যে অবস্থিত বা স্থিত।  ( পেতবত্থু অর্থকথা) অনেক যোজন অন্তরিক ঠান — অনেক যোজন দূরবর্তী স্থান। ৩ ভিতরস্থ।⇒ অন্তরিকা। অন্তরিকা (স্ত্র) দুইয়ের মধ্যবর্তী বা  নিকটস্থিত বিষয়বস্তু অর্থাৎ ১ ( কোনো কিছুর) ভিতর, অভ্যন্তর। (বিনয়) ভাজনঅন্তরিকা— ভাজনের ভিতর। ২ প্রতিবেশিত্ব, প্রতিবেশ, পাড়া, প্রদেশ, অঞ্চল, মণ্ডল, চক্র, গণ্ডী, পরিবেশ, সীমা, পরিসর, পরিধি। (বিনয়) উরন্তরিকা; অঙ্গুলন্তরিকা।     (জাতক)   যক্খস্স সীমান্তরিকাক— যক্ষের প্রভাবিত গণ্ডী, যক্ষের সীমার ভিতর।৩ মধ্যবর্তী কাল বা স্থান দুই শ্রেণীর মধ্যবর্তী অবকাশ বা ফাঁকা জায়গা, জোড়মুখ, ফাটল, মধ্যবর্তী শূন্যস্থান। (বিনয়) সুত্তন্তরিকা-- জরি বা ফিতার জোড়মুখ। (অঙ্গুত্তর নিকায়) বিজ্জন্তরিকা— বিদ্যুৎ প্রকাশের সময় মাঝে মাঝে ফাঁক বা অবকাশ অর্থাৎ একবার বিদ্যুৎ চমকাইয়া পুনর্বার বিদ্যুৎ চমকাইতে যে মধ্যবর্তী ফাঁক বক অবসর থাকে।  অন্তরিত্বা = অন্তরযিত্বা।⇒ অন্তরযিত্বা।




২৬৭
অন্তরুচি (বিণ) অন্ত বা সমাপ্ত করিতে রুচিসম্পন্ন, (আসক্তি) ধ্বংস করিতে রুচিসম্পন্ন, পুনর্জন্মদুঃখের সমাপ্তিতে রুচিসম্পন্ন, নিবৃত্তিজনক নির্বাণ দর্শনে রুচিসম্পন্ন। 
অন্তরুদ্ধি (সন্দেহজনক শব্দ, “অন্তরুচি?”)। ⇒অন্তরুচি। 
অন্তরে (ক্রি-বিণ) অন্তরে,ভিতরে, মধ্যে, (দুইয়ের মধ্যে)। (খুদ্দকপাঠ অর্থকথা) রুক্খন্তরে— গাছের মধ্যে।⇒ অন্তর (২)। 
অন্তরেন (করণে,ক্রি-বিণ) (দুইয়ের) মধ্য দিয়া, ফাঁকা স্থান দিয়া, ছিদ্র দিয়া। 
অন্তলিক্খ (ক্লী) (বৈদিক—অন্তরীক্ষ) অন্তরীক্ষ, আকাশ, গগন, বায়ুমণ্ডল, নভ।   বেহাযস-সঞ্ঞিত অন্তলিক্খ (পেতবত্থু অর্থকথা)। 
অন্তলিক্খগ (বিণ) আকাশচারী, আকাশে গমনশীল, বায়ুপথে গমনকারী, নভগামী।
অন্তলিক্খচর (বিণ) আকাশচারী, আকাশে বিচরণকারী, বায়ুমণ্ডলে ভ্রমণকারী।
অন্তবট্টি (স্ত্রী) কুণ্ডলীকৃত অস্ত্র, জড়ানো আতুরি, পরিবেষ্টিত পরিধি, অস্ত্র, আতুরি, নাড়িভুঁড়ি।= অন্তগুণ। ⇒ বট্টি (২)।  (বিণ) অন্তবর্তী, অন্তর্বতিন, মধ্যবর্তী, অন্তর্গত।
অন্তবড্ঢি (স্ত্রী) অস্ত্রবৃদ্ধি (রোগ)। 
অন্তবড্ঢিমংস—অস্ত্রবৃদ্ধি মাংস।= অন্তবদ্ধিমংস। অন্তবত্তি = অন্তবট্টি। ⇒ অন্তবট্টি। 
অন্তবদ্ধি (স্ত্রী) অস্ত্রবৃদ্ধি, রোগবিশেষ।= অন্তবড্ঢি। 
অন্তবদ্ধিমংস—অস্ত্রবৃদ্ধি মাংস।= অন্তবড্ঢিমংস।
অন্তবন্ত (বিণ) [ অন্ত+বন্তু ] সসীম, সীমানিদির্ষ্ট, সীমানির্ধারিত,অন্তযুক্ত, সীমাবদ্ধ, সান্ত,নশ্বর, পরিমেয়, নিদির্ষ্ট, সীমাযুক্ত, ইহাত্তযুক্ত।(বিপ) অনন্ত। (অঙ্গুত্তর নিকায়) অনন্তবন্ত। 
অন্তবন্তু (বিণ) সমাপ্ত করিয়াছে এমন, শেষ করিয়াছে বা  হইয়াছে এমন, সমাপ্তকারক।
অন্তঞ্ঞিন (বিণ) পৃথিবী ধ্বংস হইয়া যাইবে তদ্দ্রপ আমি ধ্বংস হইব এরূপ মনোভাবাপন্ন, উচ্ছেদবাদী। (পুং) পৃথিবী ধ্বংস হইয়া যাইবে তদ্দ্রপ আমিও ধ্বংস হইব তদ্বিষয়ে জ্ঞান আছে এমন ব্যক্তি অথবা সচেতন ব্যক্তি, উচ্ছেদবাদ,মৃত্যুর জন্য সতর্ক ব্যক্তি।
অন্তানন্ত  (বিণ) [ অন্ত+অন+অন্ত ] মর- অমর, সান্ত-অন্তশূন্য, ধ্বংস-অবিধ্বংস, শাশ্বত- অশাশ্বত, সমাপ্ত- অসমাপ্ত,সসীম-অসীম,পরিমেয়- অপরিমেয়, শেষ-অশেষ, সমাপ্তি- অসমাপ্তি, সংখ্যাযুক্ত- অসংখ্য, সান্ত-অনন্ত।
অন্তানন্তিক (বিণ) [ অন্ত+অন+অন্তিক ] সান্ত-অনন্ত, সীমাবদ্ধ-অসীম।= অন্তানন্ত। অন্তানন্তিকা (স্ত্রী) সসীমদৃষ্টি এবং অসীমদৃষ্টি- সম্বন্ধীয়





২৬৮
ধারণা বা আলাপ আলোচনা ইহাও একপ্রকার “দিট্ঠি” বা মিথ্যাদৃষ্টি।⇒ মিচ্ছাদিট্ঠি। 
অন্তি (অব্যয়,ক্রি-বিণ) (বৈদিক-অন্তি) বিপরীত দিকে, নিকটে।⇒ অন্তিং অন্তিকে। 
অন্তিং (ক্রি-বিণ) বিপরীত দিকে, নিকটে। (জাতক) তব‘ন্তিং আগতা— তোমার নিকট আসিয়াছে;ইহার পাঠ “তব‘ন্তিমাগতা’; সন্তিকং (জাতক অর্থকথা)। (জতক) সামিকস্স‘ন্তি— স্বামীর নিকটে;= অন্তিকে।(চরিয়াপিটক) অন্তিক। 
অন্তিক(বিণ) ১ অন্তিক,নিকটস্থ, সন্নিহিত, নিকটবর্তী, সমাপ্তপ্রায়, শেষ হইবার কাছাকাছি।⇒ অন্তি,অন্তিং। (ক্লী) প্রতিবেশিত্ব, প্রতিবরশ, পাড়া। (খুদ্দকপাঠ) ওদকন্তিক। (পুং) সন্নিধান, সান্নিধ্য, নৈকট্য। (জাতকগ্রস্থে অধিকরণ কারকে) অন্তিকে = অন্তি অর্থাৎ “নিকটে”। ২ প্রায় শেষ বা সমাপ্ত হইয়াছে এরূপ,সমাপ্তিতে পৌঁছিয়াছে এরূপ। (সংযুক্তনিকায়) পুরিসা এতদন্তিকা— মানুষেরা ( আমার জন্য) উহা সমাধা করিয়াছে অর্থাৎ পুত্র কামনার উদ্দেশ্যে মানুষেরা সবকিছু করিয়াছে আমার জন্য আর কিছু বাকি রাখে নাই; সিংহলী গ্রস্থে এখানে “এতদন্তিযা” শব্দ দৃষ্ট হয়।⇒ অন্তিযা।
অন্তিকস্স = অতিককস্স।⇒ অতিকস্স। 
অন্তিকে (অধিকরণকারক, ক্রি-বিণ) নিকটে, কাছে, সমীপে, অবিদূরে।= অন্তি।⇒ অন্তিং। 
অন্তিম (বিণ) অন্তিম, শেষবারের মতো, চরম, অতি নিকটস্থ। (দীর্ঘনিকায়) অন্তিমদেহ  =  অন্তিম সররি— অন্তিম বা শেষ দেহ।  অন্তিম দেহং ধারেতি— অন্তিম বা শেষ দেহ ধারণ করা (ধর্মপদ)। (সূত্রনিপাত) সরীরং অন্তিমং ধারেতি— অন্তিম বা শেষ শরীর ধারণ  করা।  (বিমানবত্থু অর্থকথা) সরীর‘ন্তিম-ধারিন— অন্তিম বা শেষবারের মতো শরীর ধারণকারী।
অন্তিমং (ক্লী) অন্তিম অবস্থা, শেষ অবস্থা, চরমকালীন কর্তব্য, অন্তিম সংস্কার, অতি নৈকট্য। 
অন্তিম দেহ— অন্তিম দেহ; শেষবারের মতো দেহধারণ। ইহা অর্হৎ সম্বন্ধে বলা হইয়াছে, কারণ অর্হৎগণ এই নশ্বর দেহত্যাগের পর পুনর্জন্মে আর দেহধারণ করেন না, এইজন্য তাঁহাদের এই দেহ অন্তিম দেহ।= অন্তিম সরীর। (বিণ)  পুনর্জন্মরহিত অন্তিম বা শেষ দেহধারণকারী। (সংযুক্ত নিকায়) বুদ্ধো অন্তিমদেহো (সরীরো) — বুদ্ধ অন্তিম দেহধারণকারী।= কোটিযং ঠিতো অত্তভাবো— যতদিন এই নশ্বর দেহ ধারণ করা হয় ততদিন সস্মতিবাক্যে আমি আছি বলিয়া স্বাকার করা যায় অর্থাৎ আমিত্ব ভাব প্রকাশ থাকে। = অন্তিমসরীর (বিণ)।  
অন্তিমদেহধর (বিণ) যিনি অন্তিম দেম ধারণ করেন (কে ?





২৬৯
বুদ্ধ ও অর্হৎগণ)।
অন্তিদেহধার (বিণ) অন্তিম দেহধারী,  যিনি শেষবারের মতো দেহ ধারন করিয়া আছেন (এর পরে আর দেহ ধারণ করিতে হইবে না এই অর্থে)। = অন্তিম দেহধর। ⇒ ধার।  
অন্তিদেহধারিন (বিণ) (অর্হৎ সম্বন্ধে ) অন্তিম দেহধারী।  যিনি শেষবারের মতো দেহধারণ করিয়া আছেন এবং দেহত্যাগ পরিনির্বাপিত হইলে পুনর্বার জম্মগ্রহণে দেহধারণ করেন না তিনিই “অন্তিম দেহধারিন”।(সংযুক্ত নিকায়) অন্তিমদেহ ধারিন খীণাসব—অন্তিম দেহদারী ক্ষীণাসব বা অনাসক্ত অর্হৎ।= অন্তিম দেহধার। ⇒ ধারিন, খীণাসব। 
অন্তিদেহধারী = অন্তিম দেহধারিন।⇒ অন্তিম দেহধারিন।  
অন্তিমপুরিস (পুং) শেষ পুরুষ, অন্তিম পুরুষ বা ব্যক্তি। 
অন্তিমবত্থু—অন্তিম বস্তু বা শেষ সম্বল।  জীব বা মানুষ মৃত্যুকজলে পার্থিব সমস্ত বিষয়বস্তু ত্যাগ করিয়া কেবল পাপ ও পুণ্যকে সম্বল করিয়া দেহত্যাগ পরলোক গমন করে।এতদ্ব্যতীত অন্য কোনো পার্থিব বস্তু সঙ্গে নিতে পারে না বলিয়া উহাকে অন্তিম বস্তু বক শেষ সম্বল বলা হয়।
অন্তিম সরীর —অন্তিম শরীর ধারণ, শেষ দেহধারণ (অর্থাৎ এই যে শরীর ধারণ করা হইয়াছে ইহাই আমার পক্ষে শেষ দেহধারণ, এরপরে দেহত্যাগ আর পুনর্বার জম্মগ্রহণ করিব না দেহও ধারণ করিব না )। ইহা  কেবল বুদ্ধ ও অর্হৎগণের    প্রযোজ্য। = অস্হিমদেহ। ⇒ বুদ্ধ (২), সরীর (১)। (বিণ) = অন্তিমদেহ। ⇒অন্তিমদেহ  (বিণ)।
অন্তিযা (ক্রি—বিণ) অন্তিমে, অন্তিম সময়ে, শেষে,  শেষ হইয়া গেলে, শেষভাগে।  তে এতদন্তিযা আগতা—তাহারা ইহার শেষে বা পরে আসিয়াছে।  ⇒ অন্তিক (২)। 
অন্তে (ক্রি-বিণ) নিকটে, ভিতরে, মধ্যে; (অপাদান কারকে) অন্তে, শেষে, পরে, তৎপর মুহূর্তে, শেষভাগে, পরমুহূর্তে। বিজযন্তে — বিজয় করিবার পর। ⇒ অন্ত। 
অন্তেপুর (ক্লী) আন্তর শহর, অন্তর্বর্তী শহর, রজা প্রসাদ অথবা প্রাসাদের অন্তরবর্তী এক সুপ্রশন্ত ঘর, অন্তঃপুর, অন্দরমহল। 
অন্তেপুরদ্বার (ক্লী) অন্তঃপুরের দ্বার। ⇒ দ্বার (১)। 
অন্তপুরিক (বিণ, পুং) অন্তঃপুরবাসী, অন্তঃপুরিক, অন্তঃপুরচারী পুরুষ, প্রতিহারী। 
অন্তেপুরিকা (বিণ, স্ত্রী) অন্তঃপুরিকা, অন্তঃপুরবাসিনী, অন্তপুরচারিণি রমণী, প্রতিহারিণী। 
অন্তবাসিক (বিণ) সমীপবর্তী, প্রান্তস্হিত।(পুং) অন্তেবাসী, অন্তোবাসিন, ছাত্র, শিষ্য, সেবক, প্রতিহারী চণ্ডাল, নীচজাতি, সঙ্গে বাসকারী শিষ্য।  



২৭০
অন্তেবাসিক পুত্ত—একসঙ্গে বাসকারী শিষ্যরূপ পুত্র, শিষ্যরূপ পুত্র ( অর্থাৎ যে গুরু যেই শিষ্যকে পুত্র স্নেহে নিজগৃহে বাস করাইয়া শিক্ষা দিয়া থাকেন সেই শিষ্য সেই গুরুর শিষ্যরূপ পুত্র)। ⇒ দিণ্ণক, পুত্ত (১)। 
অন্তেবাসিকবাস (বিণ) শিষ্যরূপে গুরুগৃহে বাস করে এমন, শিক্ষার্থী শিষ্যরূপে গুরুগৃহে বাসকারী। ⇒ বাস [২গ(বিণ)]।
অন্তেবাসিন = অন্তেবাসিক। ⇒ অন্তেবাসিক। 
অন্তেবাসী = অন্তেবাসিক। ⇒ অন্তেবাসিক।
অন্তো (অব্যয়) ভিতরে, মধ্যে, মধ্যে, মধ্যবতী, অন্তর্বর্তী। (কর্মকারকে) অন্তো নিবেসনং গত—ঘরের ভিতরে গেল এমন (জাতক)।(ধর্মপদ অর্থকথা) অন্তো জালং পবিসতি—জালের ভিতর প্রবেশ করে; অন্তো গামং পবিসতি—গ্রামের মধ্যে প্রবেশ করে; অন্তো নগরং পবিসতি—নগরের মধ্যে প্রবেশ করে। (অধিকরণ কারকে) অন্তো গব্ভে—প্রকোণ্ঠের মধ্যে,  গুহার মধ্যে,  গহ্বরের মধ্যে (জাতক)।  (ধর্মপদ অর্থকথা) অন্তো গামে; অন্তো গেহে। (জাতক) অন্ত নদিযং; অন্তো নিবেসনে—বাড়ির মধ্যে; অন্তো বস্সে—বর্ষাকালের মধ্যে, বর্ষাবাসের মধ্যে। (পেতবত্থু অর্থকথা) অন্তো বিমানস্মিং। (পেতবত্থু অর্থকথা) অন্তো সত্তাহে—এক সপ্তাহের মধ্যে।
অন্তোকুচ্ছি (পুং, স্ত্রী) গর্ভ, জঠর। 
অন্তেকুটিসস্হার—স্বর্ণের বা সুবর্ণবর্ণের শানপাথর লাগানো ঘর। 
অন্তোগত (বিণ) অন্তর্গত, অন্তর্ভুক্ত, ধৃত, পূরিত, দমিত। = অন্তোগধ। 
অন্তোগধ = অন্তোগত। ⇒ অন্তোগত। (বি-ভা) অন্তোহধ হেতু—আভ্যন্তরিক কারণ দ্বারা, আতিশয্য বা প্রাখর্যের কারণ দ্বারা। 
অন্তোগব্ভ (পুং) ভিতর কামড়া, ভিতর প্রকোষ্ঠ, গুহার ভিতর, গহ্বরের ভিতর, শয়ন কক্ষ, গোপন কক্ষ। = গব্ভ, গিরিগব্ভ। 
অন্তোগাম (পুং) গ্রামের ভিতর,  গ্রামের মধ্যস্হান। 
অন্তোঘর (ক্লী) ঘরের ভিতর, ঘরের মধ্যস্হল।
অন্তোজন (পুং) পরিবারের লোক, ঘরের মানুষ। এখানে দাস দাসী ব্যতীত কেবল পরিবারস্হ লোককেই বুঝায় ভিতরের লোক। 
অন্তোজাত (বিণ) বাড়িতে বা ঘরে জম্মগ্রহণ করিয়াছে এমন (অর্থাৎ বাড়ির ছেলেপিলে ) দাসকুলে জম্মগ্রহণ করিয়াছে এমন (অর্থাৎ দাস বা দাসপুত্র) (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) অন্তোজাত ধনক্কীত করমরানীত সামং দাসব্যং উপগতানং অঞ্ঞতরো। ⇒ দাস।  
অন্তোজাল—জালের ভিতর, জাল।
অন্তোজালিকত (বিণ) জালে আবদ্ধ, জাল দ্বারা দৃত, জালাবদ্ধ, জালে গত। ⇒ জাল।




২৭১
অন্তোনিজ্ঝান—ব্যাপক অগ্নিকাণ্ডের ভিতর, মহাযুদ্ধের আরম্ভে। = নিজ্ঝাযন। (পেতবত্থু অর্থকথায় শোকবর্ণনা সম্বন্ধে) চিত্তসন্তাপ অন্তোনিজ্ঝান। ⇒ অন্তোনিজ্ঝাযন।
অন্তোনিজ্ঝাযন (ক্লী) মনস্তাপে আভ্যন্তরিকদগ্ধ হওয়া। (তুলনীয়) নিজ্ঝান (২)। ⇒ নিজ্ঝাযন (চরিত্রে)।
অন্তোনিমুগ্গ (বিণ) একেবারে অভিভূত, সম্পূর্ণরূপে মগ্ন। 
অন্তোপরিজন (পুং)বাড়িস্হ লোকজন, বাড়ির লোক।
অন্তোপরিসোক—আভ্যন্তরিক শোক, ভিতরের শোক পরিতাপ বা অনুশোচনা। 
অন্তো পবিসতি (ক্রি) ভিতরে প্রবরশ করা ⇒ অনুপবিসতি, অনুপক্খন্দতি। 
অন্তোপুর = অন্তোপুর। ⇒ অন্তেপুর। 
অন্তোভবিক (বিণ,পুং) ভিতরে অবস্হানকারী, ভিতরে থাকিয়া, ভিতরে আছে এমন। 
অন্তোভিমুখী (ক্রি-বিণ) [অন্তো+অভিমুখী] ভিতরের দিকে, ভিতরের দিকে ফিরিয়া। 
অন্তোমনো (বণ) (মনকে ভিতরের দিকে আকর্ষণ করিয়া) চিন্তাশীল, দয়ালু, বিবেচক, হতাশ, বিষণ্ন, দুঃখজনক। 
অন্তোরুক্খতা (স্ত্রী) গাছের মধ্যে আছে এরূপ অবস্হা,  বৃক্ষরাজির মধ্যে থাকিয়া। 
অন্তোবলঞ্জনক—ভিতর সীমার মধ্যে, সীমার মধ্যে।(বিপ) বহিবলঞ্জনক। 
অন্তোবলঞ্জনক পরিজন—বাড়ির মধ্যস্হ লোক, বাড়ির লোক। 
অন্তোবসতি (ক্রি) বাস করা, অধিকার করা, ভিতরে  থাকা। 
অন্তোবস্স (পুং, ক্লী) বর্ষাকাল, বর্ষা ঋতুর ভিতর, (সাহিত্যে) বর্ষাকালে। 
অন্তোবস্সং—বর্ষাকালের মধ্যে, বর্ষাবাসের ভিতর, বার্ষাপনের ভিতর, বর্ষাবাসের সময়ে।  (মহাবংস) 
অন্তোবস্স একদিবসং—বর্ষাবাসের মধ্যে একদিন। 
অন্তোবিহার—বিহারের ভিতর, আশ্রমের ভিতর।(ধর্মপদ অর্থকথা) অন্তোবিহার অভিমুখী—বিহারের দিকে  ফিরিয়া। 
অন্তোসমোরোধ—পিপা বা গুরুর গাড়ি ইত্যাদি দ্বারা পথের উপর দ্রতনির্মিত প্রাচীরবৎ প্রতিন্ধক স্বরূপ অস্হায়ী প্রতিরোধ ব্যবস্হাবিশেষ। ইহার পাঠ “অন্তসমোরোধ”। 
অন্তোসীমং (ক্রি-বিণ) সীমার মধ্যে, সীমার ভিতরে।  ⇒ সীমা। 
অন্তোসোক—আভ্যন্তরিক শোক, ভিতরের শোক বা অনুশোচনা। 




২৭২
অন্তোহেতু—আভ্যন্তরিক কারণে,  আতিশয্যহেতু, তীক্ষ্ণতা বা প্রাখর্যের হেতু। 
অন্দ (পুং) শৃঙ্খল, শিকল, পদশৃঙ্খল নিগড়, বন্ধন। (বিনয়) তিণন্দু। 
অন্দুক = অন্দু। ⇒  অন্দু।
অন্দুঘর (ক্লী) জেলখানা, কারাগার, বন্দীঘর। 
অন্দুবন্ধন (ক্লী) শিকল দ্বারা বন্ধন, নিগড় বন্ধন।  অন্ধ (বিণ) অন্ধ, আন্ধা, দৃষ্টিহীন (= অন্ধচক্খুক); চক্ষুবন্ধ বশত দেখিতে অপারগ (= ধুমন্ধ); অজ্ঞানান্ধ, বেপরোয়া (ভাবে), বুঝিতে বা বিচার করিতে অসমর্থ,  অবিবেচনা প্রসূত, ছিদ্রহীন, একদিকে ছিদ্রবন্ধ অন্যদিকে খোলা এরূপ, স্হুলবুদ্ধি, ভোঁতা,  অনুভূতিহীন, কানে খাটো, মেঘাচ্ছন্ন, অস্পষ্ট, বিষণ্ন, অনুজ্জ্বল, নীরস, নিস্তেজ, মম্হর, স্ফূর্তিহীন,  আচ্ছান্নকারী,  অন্ধকারময় (অন্ধবন—অন্ধকারময় জঙ্গল; হিতাহিত জ্ঞানশূন্য,  রিপুর বশীভূত, স্নেহ ভালোবাসা হেতু দোষ-ক্রটির বিষয়ে উদাসীন, স্নেহাবন্ধ, মূর্খ, অজ্ঞানান্ধ। = বাল। ⇒ অন্ধকরণ, অন্ধবাল, অন্ধভূত। (ক্লী) অন্ধকার, অজ্ঞান। 
অন্ধং (ক্রি-বিণ) অগারূপে,  নির্বোধের ন্যায়, অকর্মণ্যভাবে, হাঁদারূপে। 
অন্ধক (পুং) অন্ধমাছি অর্থাৎ কালো বা হলুদ বর্ণের মাছি বা ডাঁশ। = কাণ-মক্খিকানং অধিবচনং (সূত্রনিপাত অর্থকথা)। (বিণ ) অন্ধদেশীয়। 
অন্ধকরণ (ক্লী) বিহ্বলতা, বিশৃঙ্খলতা, অন্ধকরণ, দৃষ্টিশক্তিরহিতকরণ, ধাঁধায় পাতিতকরণ। 
অন্ধকরণ (বিণ) অন্ধ করে এমন, আন্ধা হয় এমন, দৃষ্টিশক্তি আচ্ছন্নকারী, বিহ্বলকারী, বিশৃঙ্খলকারী, এলোমেলো করিয়া দেয় এমন।
অন্ধকার (পুং) অন্ধকার, আঁধার, অন্ধতা, বিহ্বলতা, নির্বুদ্ধিতা, অজ্ঞানতা।  (বিমানবত্থু  অর্থকথা) অবিজ্জান্ধকার। 
অন্ধতমো (পুংক্লী) ঘন অন্ধকার, গভীর আঁধার। ( সাহিত্যে ) অন্ধং তমং।
অন্ধন্তম = অন্ধতমো। ⇒ অন্ধতমো।
আন্ধবাল (বিণ) অন্ধমূর্খ, গুণ্ডমূর্খ, অতি অবিজ্ঞ, অসম্ভবরূপে বোকা, অসঙ্গতরূপে নির্বোধ, মহজহীন, জড়মস্তিষ্ক, বুদ্ধিহীন,  স্হুলবুদ্ধি, নির্বোধ,  বোকা, মানসিকতায় বা বুদ্ধিবৃত্তি বিষয়ে অনুভূতিহীন, জ্ঞানহীন, অজ্ঞ, অশিক্ষিত, নিরক্ষর,  অনভিজ্ঞ, অজ্ঞতাপ্রকাশক, অজ্ঞতা হইতে উৎপন্ন। ⇒ বাল (১ক)।
অন্ধভূত (বিণ) অজ্ঞ, জ্ঞানহীন, জড়মস্তিষ্ক, বিহ্বল, অজানিত, অজ্ঞাত, বুদ্ধিহীন, যেমন অন্ধ ছিল তেমন, অন্ধপ্রায়, অন্ধভূত, অন্ধতুল্য। ⇒ ভূত (বিণ)।  = পঞ্ঞা-চক্খুনো অভাবেন (ধর্মপদ অর্থকথা)। 
জাতকে ইহার বানান “অন্ধবুত” দৃষ্ট হয়। 



২৭৩
অন্ধবন--অন্ধকারময় বন, আঁধার জঙ্গল। 
অন্ধবেণি =অন্ধবেণী। ⇒ অন্ধবেণী। 
অন্ধবেণী (স্ত্রী) ১ অন্ধজল প্রবাহ, অন্ধস্রোত, এলোমেলো কেশরাশি, অবিন্যস্ত কেশদাম। ২ অন্ধের ন্যায় ভানকরণ,  (অন্ধের ) ছদ্মবেশ, অন্ধের ভান বা ছল। ⇒ বেস। 
অন্ধসদ্ধা— অন্ধশ্রদ্ধা, ভালো-মন্দ বিচার না করিয়া অন্ধের ন্যায় শ্রদ্ধা, জ্ঞানহীন শ্রদ্ধা, অন্ধ বিশ্বাস। 
অন্ধসদ্ধাভিভূত (বিণ) অন্ধবিশ্বাসে বিহ্বল বা আকুল। 
অন্ধাকুল (বিণ) [অন্ধ+আকুল] অন্ধাকুল, ভালো-মন্দ বিচার না করিয়া অন্ধের ন্যায় অনুকরণে ব্যগ্র, নির্বুদ্ধিতাজনক বিহ্বল, মূর্খ, নির্বোধ,  হাস্যাস্পদ। = পঞ্ঞাচক্খনো অভাবেন (বিমানবত্থু অর্থকথা)।
অন্ধান্ধং (ক্রি-বিণ) [ অন্ধ+অন্ধং ] অন্ধের ন্যায়, অন্ধের মতো।
অন্ন(ক্লী) অন্ন,আহার্য,খাদ্যবস্তু,যাগু,ভাত,ধান্য,শস্য।=যাগুভত্তাদি (সূত্রনিপাত অর্থকথা)। ভক্ষ্য শস্যাদিতে “পু্ব্বণ্ণ” বলিলে বুঝায়:—অন্ন,ভাত,যাগু,ধান্য,শালী,বীহি, গোধূম, আটা ইত্যাদি; “অপরণ্ণ” বলিলে বুঝায়:— সুপেয় সূপ (ঝোল) ও তরকারি।“অণ্ণ”লিখিতে “ন্ন”,
কিন্তু “পুব্বণ্ণ” ও “ অপরণ্ণ” লিখিতে “ণ্ণ” হইয়া থাকর।
অন্নগা=অন্বগা।⇒ অন্বগা। 
অন্নদ (বিণ) অন্নদানকারী, আহারদাতা, যে ব্যক্তি অন্নদান করে।⇒ দ।
অন্নপান (ক্লী) [ অন্ন+পান ] অন্ন এবং পানীয় এবং পানীয়, ভোজ্য এবং পানীয়, অন্নপানীয়, খাদ্যভোজন এবং পানীয় পান। = পানভোজন।⇒ পান। 
অন্নয= অন্বয।⇒ অন্বয, দুরন্নয।
অন্নাপ = অন্নপান।⇒ অন্নপান। 
অন্নয (ক্রি-বিণ) = অন্বায। ⇒ অন্বায (ক্রি-বিণ)। অন্নুঞ্ঞাত = অনুমত।⇒ অনুমত।
অন্নুদা (স্ত্রী) উদারতা,সহানুভুতি, দয়া, পরদুঃখে কাতরতা।⇒ অনুদ্দা।
অন্নুস্সব = অনুস্সব।⇒ অনুস্সব। 
অন্বকাসি (অতীত ক্রিয়া, প্রথম পুরুষ একবচন) [ অনু+অকাসি ] টানিয়া বাহির করিল, সরাইয়া দিল বা তাড়াইয়া দিল, ফেলিয়া দিল।= খিপি, ছড্ডেসি।⇒ অনুকস্সতি।
অন্বক্খর (বিণ) অক্ষর অনুসারে, স্বর অনুযায়ী, একবারে উচ্চার্য- শব্দাংশ অনুযায়ী, উচ্চার্য শব্দাংশ অনুসারে আবৃত্তি প্রণালী। (তুলনীয়) অনুপদং।
অন্বগা ( অতীত ক্রিয়া, প্রথমপুরুষ একবচন ) (সে) অনুকরণ
[12/10, 7:50 pm] Gyanasiddhi Vante: ২৭৪
করিল অথবা অনুসরণ করিল।⇒ অনুগচ্ছতি।
অন্বগূ (অতীত ক্রিয়া, প্রথম পুরুষ, বহুবচন) (তাহারা) অনুকরণ করিল অথবা অনুসরণ করিল।⇒ অনুগচ্ছতি। 
অন্বড্ঢমাসং (ক্রি-বিণ) [ অনু+অড্ঢ+মাসং ] মাসে দুইবার করিয়া, প্রতি পক্ষকালে অথবা পনের দিনে একবার করিয়া।= অনুপো সথিকং।
অন্বত্থ (বিণ) [ অনু+অত্থ ] উপলব্ধি বা জ্ঞান অনুযায়ী, বিশ্বাস বা ধারণা অনুরূপ,জ্ঞাত অর্থ বা ভাব অনুসারে, বুদ্ধি অনুরূপ অথবা বিষয় অনুযায়ী উত্তর দেয় এরূপ। 
(থরগাথা অর্থকথা) অন্বত্থ সঞ্ঞাভাব— জ্ঞানানুসারে উপলব্ধি অথবা জানন অথবা ধারণা।
অন্বদেব (ক্রি-বিণ) [ অনু+এব ] পশ্চাতে, পরে, পশ্চাদনুসরণে, বিলম্বে। এই শব্দটি [ অনু+এব ] অনুদেব শব্দরূপেও ব্যবহৃত হয়।
অন্বদ্ধমাসং = অনুড্ঢমাসং।⇒ অনুড্ঢমাসং।
অন্বয (পুং) অন্বয়, ধারা, পরস্পর সম্বন্ধবাক্য বা পদের শ্রেণীবিন্যাস, পদ্যের গদ্যাবস্থায় পরিবর্তন,  তৎসত্তে তৎসত্তারূপ দর্শন শাস্ত্রের সম্বন্ধবিশেষ, সংস্রব, সম্বন্ধ, অনুবৃত্তি, বিদ্যমানতা, সাদৃশ, তুল্যতা, অনুক্রম, মিল রাখিয়া কার্যকরণ, ঐতিহ্য, পরম্পরাগত প্রবাদ বা প্রথা।(মধ্যমনিকায়) ধম্মন্বয— যুক্তিপূর্ণ সমাধান। (দীর্ঘনিকায়) অন্বযে ঞাণং। (পেতবত্থু) তস্স কম্ম অন্বায।(বিণ) একই ধারায় প্রবর্তিত, পরবর্তী, সম্বন্ধ রাখিয়া কাজ করে এরূপ, আত্মশ্লাঘী, আত্মগরিমাপূর্ণ, অনুবর্তী, ঐতিহ্য রক্ষা করিয়া কাজ করে এরূপ। (দীর্ঘনিকায়) তদন্বয। (মধ্যম নিকায়) কাযো চিত্তন্বয— শরীর মনের ঐতিহ্য রক্ষা করিয়া কার্যকারী, দেহ মনের বাধ্যগত।(সূত্রনিপাত) অনন্বয; তস্সন্বয। (ধর্মপদ) দুরন্বয; ইহার বানান হইতেছে“দুরন্নয”; দুরন্নযগতি = ন সক্কাপঞ্ঞাপেতুং (ধর্মপদ অর্থকথা);   দুবিঞ্ঞাপয  (সূত্রনিপাত অর্থকথা)।(ক্রি-বিণ) = অন্বায। ⇒ অন্বায।
অন্বযতা (স্ত্র) সাদৃশ্য, তুল্যতা, অনুক্রম, মিল রাখিয়া বা ঐতিহ্য রক্ষা করিয়া কাজ, মিল অনুরূপ। (মধ্যম নিকায়) কাযন্বযতা—শরীরের মধ্যে অনুরূপ।  প্রদান। 
অন্বযতো (ক্রি-বিণ) অনুসারে। = অন্বায। অন্বযেঞাণং— অন্বয় বা সাদৃশ্য রক্ষা করিবার জ্ঞান,ঐতিহ্য রক্ষা করিয়া অথবা প্রথানুযায়ী চলিবার জ্ঞান। 
অন্বহং (ক্রি-বিণ) [ অনু+ অহং] দৈনিক, প্রতিদিন।
অন্বাগচ্ছতি (ক্রি) [ অনু+আ+ গচ্ছতি ] ১ বরাবর গতিপথে চলিতে থাকা, অগ্রসর হওয়া, উপস্থিত হওয়া, নিকটে আসা, অনুসরণ করা অনুগমন করা, পশ্চাৎ পশ্চাৎ দৌড়ানো, অনুসন্ধান করা, সম্মুখবর্তী হওয়া, (কিছুর দিকে) আসা।২ পুনরায় ফিরিয়া আসা, ফিরিয়া যাওয়া। (অতীত) অন্বাগচ্ছি;= অনুবন্ধি।(অ-বিণ) অন্বাগত। 
(ক্রি-বি) অন্বাগন্ত্বান।⇒ অনুবন্ধতি। অন্বাগত (বিণ) অনুগত, গুণ দ্বারা ভূষিত, বুদ্ধিতে বা





২৭৫
জ্ঞানে অলল্কৃত,যৌতুক বা বৃদ্ধি প্রদত্ত, পরবর্তী,আশ্রিত, মতানিসারে কার্যকারী, অনুসন্ধানকৃত, লবু, অনুজীবী, অনুবর্তী, মতনুবর্তী।⇒অদ্ধাগচ্ছতি। অন্বাদিসতি (ক্রি) [ অনু+আ+দিসতি ] পরমার্শ দেওয়া বা করা, প্রকাশ করা,ঘোষণা করা,বলা,খবর দেওয়া,জ্ঞাত করা,যুক্তি করা উৎসর্গ করা, সমর্পণ করা কোনো ব্যক্তির নামে গস্থাদি উৎসর্গ করা, ভাগ করিয়া দেওয়া,নির্দেশ করিয়া বল, স্থির করা,হস্তান্তর করা,নির্দিস্ট করা, আরোপ করা। (পঞ্চমী)  অন্বাদিসাহি; = উদ্দিস্স দেহি— উদ্দেশ্যে দান দাও; আদিস—আদিস্ট। ⇒আদিসতি। অন্বাধিক (বিণ) সেলাই কার্যের নিয়মানুরুপ; (বিনয় গ্রস্থের অর্থনুসারে) আধা বা অর্ধেক অর্ধেক অর্থাৎ জোড়াতালিযুক্ত,জোড়াতালি দেওয়া কাপড়,আধা পুরাণ আধা নূতন কাপড়ের জোড়াতালি, নূতন বস্ত্র কাটিয়া জোড়াতালি।  অন্বানুমট্টি= অন্বানুমত্তি। ⇒অন্বানুমত্তি। অন্বানুমত্তি⇒অন্বামদ্দতি।অন্বাভতি (ক্রি) [ অনু+আভতি ] লইয়া যাওয়া,নেওয়া। অন্বামদ্দতি (ক্রি) [ অনু+আ+মদ্দতি ] নিষ্পষণ করা, পেষণ করা,ভাঙ্গিয়া ফেলা,দমন করা,নিংড়ানো,টাকা ইত্যাদির জন্য কাহাকেও চাপ দেওয়া,চেপে ঠাসা,কস্ট সৃস্টে চালানো, টিপিয়া ধার,মর্দন করা,ঠেলিয়া যাওয়া, মোচড়ানো,পাকানো,ক্লেশ দেওয়া,বলাপূর্বক লওয়া,বিকৃত করা। (অতীত) অন্বামদ্দি; (জাতক) গলকং অন্বামদ্দি—গলা চাপিয়া বা টিপিয়া ধরিল; (পাঠান্তরে) অন্বানুমট্টি,অন্বাবমদ্দি; (জাতক অর্থকথা) গীবংমদ্দি।  অন্বায—১ (ক্রি-বি) সহ্য করিয়,অধীনস্থ হইয়া,অভিজ্ঞতা লাভ করিয়া,উপলব্দি করিয়া লাভ করিয়া,অভিজ্ঞতার দ্বারা জানিয়া,ভোগ করিয়া,অনুভব করিয়া। ২ (অব্যয়) ফলে,পরে মধ্য দিয়া। (দীর্ঘনিকায়) আতপ্পং অন্বায—আত্মউপায় দ্বারা অথবা আত্মদানের মধ্য দিয়া; সংবাসং অন্বায—(তাহাদের) দাম্পত্যবন্ধনে আবদ্ধ না হইয় সহবাসের ফলে। (জাতক) বুদ্ধিং অন্বায; পিযসংবাসং অন্বায; গব্ভপরিপাকং অন্বায। (বি-ভা) বুদ্ধিং অন্বায—বড় হইয়া,বয়ঃপ্রাপ্ত হইয়া। ৩ (ক্রি-বিণ) (ধারা) অনুক্রমে, সম্বন্ধ রাখিয়া,অনুসারে। তস্স কম্মস্স অন্বায—তাহার কর্মনুযায়ী অথবা কাজের ধারা অনুযায়ী।=পচ্চযা। অন্বাযিক (বিণ) পরবর্তী, অনুসরণকারী, যে ব্যক্তি অনুসরণ বা অনুকরণ করে,সঙ্গী, সহযাত্রী।  অন্বারোহতি (ক্রি) [ অনু+আ+রোহতি ] পর্যন্ত গমন করা, পরিদর্শন করা,আরোহণ করা,উপরে ওঠা,চড়া। (অতীত) অন্বারুহি।



২৭৬
অন্বাবমদ্দি⇒অন্বামদ্দতি। অন্বাবস্স (এই শব্দটি “অনোবস্স” শব্দের  রূপান্তর) ⇒অনোবস্স। অন্বাবিট্ঠ (বিণ) (বন্দ খেয়াল বা দুস্টবুদ্ধি দ্বারা) অধিকৃত বা হস্তগত। ⇒অন্বাবিসতি। অন্বাবিসতি (ক্রি) [ অনু+আ√বিস+অ ] অধিকার করা, দখল করা,অগ্রসর হওয়া, সম্মুখবর্তী হওয়া,প্রবেশ করা, হস্তগত করা, ভিতরে প্রবেশ করা, পরিদর্শন করা, তদারক করা, যাইয়া বা আসিয়া সাক্ষাৎ করা। (অতীত) অন্বাবিসি। (অ-বিণ) অন্বাবিট্ঠ। অন্বাসঞ্জতি (ক্রি) [ অনু+আ√সঞ্জ+অ ] দৃঢ়রূপে সংলগ্ন হওয়া, জড়াইয়া ধরিয়া থাকা, ঘটা, সংঘটিত হওয়া, আসক্ত হওয়া, অনুরক্ত হওয়া। (অতীত) অন্বাসঞ্জি। (অ-বিণ) অন্বাসত্ত। অন্বাসত্ত (বিণ)  দৃঢ়রূপে সংলগ্ন,জড়াইয়া ধরিয়াছে এমন, সংঘটিত, আসক্ত,সংলগ্ন,অনুরক্ত। (তুলীয়) অন্বাসন্ন। ⇒অন্বাসত্ততা (স্ত্রী) আক্রান্ত অবস্থা, শিকারে পড়িয়াছে এরুপ অবস্থা, ক্রমে বা ধীরে শীরে ক্ষয়প্রাপ্ত হইতেছে এরুপ অবস্থা; (করণকারকে) আসক্তি,বন্ধুত  সংলগ্নতা।⇒অন্বাসত্ত,অন্বাসন্ন। অন্বাসন্ন (বিণ) গুণভুষিত, যৌতুক প্রদত্ত, অধিকৃত,আক্রান্ত, আসন্ন,নিকটবর্তী, সমীপস্থ,খুব কাছাকাছি। ⇒অন্বাসত্ত, অন্বাস্সদতি। অন্বাস্সদতি (ক্রি) [অনু+আ√সদ+অ ] গুণে ভূষিত করা,যৌতুক প্রদান করা,অধিকার করা,আক্রমণ করা। (অ-বিণ) অন্বাসন্ন। অন্বাস্সব (পুং) [ অনু+আসব ] ক্ষুদ্রাণুক্ষুদ্র আস্রব বা  আসক্তি,অনুরূপ তৃষ্ণা বা লোভ। (বিপ) অনবস্সুত। কিলদস অন্বাস্সব বিরহিত। অন্বাস্সবতি (ক্রি) [ অনু+আ+সবতি ] প্রবাহিত হওয়া,ভাসা,ঢেউ খেলাইয়া যাওয়া,আক্রমণ করা, ঘটা, সংঘটিত হওয়া।  অন্বাহত (বিণ)আঘাতপ্রাপ্ত,আহত,মারিয়াছে এমন,পেটা বা পিটিয়া মসৃণ করা হইয়াছে এরুপ, হতবুদ্ধি করিয়াছে এমন,ঝঞ্বাটে পড়িয়াছে এমন,জটিল করিয়া তুলিয়াছে এমন। (ধর্মপদ) অন্বাহত চেতস। ⇒অন্বাহনতি। অন্বাহনতি (ক্রি) [অনু+আ+√হন+অ ] আঘাত করা, মারা,পিটা, পিটিয়া মসৃণ করা, হতবুদ্ধি করা, ঝঞ্বাটে ফেলা, জটিল করিয়া তোলা। (অ-বিণ) অন্বাহত। অন্বাহিণ্ডতি (ক্রি) [অনু+আ+হিণ্ডতি ] অন্বাহত। অন্বাহিণ্ডতি (ক্রি) [ অনু+আ+হিণ্ডতি ] (কর্মকারকে) ভ্রমণ করা,ঘুরিয়া ফিরিয়া বেড়ানো, পদচারণ করা,পথ হারানো,বিভ্রন্ত হওয়া, প্রস্থান করা,মানসিক বিকারগ্রস্ত  হওয়া। (অতীত) অন্বাহিণ্ডি। অন্বিচ্চ =অনুবিচ্চ। ⇒অনুবিচ্চ।



২৭৭
অন্বেতি (ক্রি) [ অনু+√ই+অ ] অনুগমন করা, অনুসরণ করা,অনুকরণ করা, পালন করা,অর্থ বোঝা,অনুশীলন করা,পশ্চাদগামী হওয়া,উৎপন্ন হওয়া,সমীপবর্তী হওয়া, নিকটে আসা,তুল্য হওয়া,নিকটে যাইয়া বলা, সঙ্গী হওয়া, সঙ্গে যাওয়া। = অনুগচ্ছতি অন্বাযিক হোতি (চুলনির্দেশ)।=কাযিক...দুকখং অনুগচ্ছতি (ধর্মপদ অর্থকথা)। (অতীত) অন্বেসি অনুদেসি— চিন্তিত হইল, সাহায্য করিল, উপদেশ দিল। অন্বেস (ক্লী) অন্বেষণ, খোঁজ, তল্লাস,অনুসন্ধান, গবেষণা, আকাষ্ক্ষা,  পুষ্ত্থানুপুষ্খরূপে পরীক্ষা, তদন্ত। (মধ্যমনিকায়) অন্বেসং নাধিগচ্ছন্তি—সন্ধান করিয়া পায় না। অন্বেসং (বিণ) দেখে বা দেখিতেছে এমন, অন্বেষণ করে এরুপ,খোঁজ করে এমন, আকাষ্ক্ষা করে এমন। = পরিযেসমান। ⇒অন্বেসতি। অন্বেসক (বিণ) অন্বেষক,অনুসন্ধানকারী,সন্ধানী, সন্ধানকারী, গবেষণাকারী, অন্বেষণকারী, অন্বেস্ট, অনুসন্ধায়ী,অন্বেস্ট, আকাষ্ক্ষাকারী। অন্বেসতি (ক্রি) [ অনু+√এস+অ ] দেখা,অন্বেষণ করা,খোঁজ করা,তল্লাস করা, গবেষণা করা,আকাষ্ক্ষা করা, ইচ্ছা করা, অনুসন্ধান করা। ⇒ইচ্ছাতি। (অতীত) অন্বেসি (সংস্কৃত—অন্বেসি)। (ব—বিণ) অন্বেসং,জান্বেসন্তো। অন্বেসনা (স্ত্রী) দেখন,দর্শনকরণ,অন্বেষণ করণ, খোঁজকরণ,তল্লাসকরণ,গবেষণাকরণ,আকাষ্ক্ষাকরণ,ইচ্ছাকরণ, সন্ধানকরণ। অন্বেন্তো (বিণ) =অন্বেসং। ⇒অন্বেসং, অন্বেসতি। অন্বেসিন (বিণ,পুং) চেস্টা করে এমন,অন্বেষণ করে এমন, গবেষক,অন্বেষক,ইচ্ছুক,আকাষ্ক্ষী, অন্বেষণকারী, সন্ধানকারী।  (সুত্রনিপাত) কুসল-অন্বেসিন—পুণ্যাকাষ্ক্ষী। অন্বেসী =অন্বেসিন।⇒অন্ব্বসিন। অন্হ (উপসর্গপদ) (বৈদিক—অহন) (যোগিকে) পুব্বনহ, মজঝনহ,সাযহ। (তুলনীয়) অহ। অপ (“অপ”ও“অব” একই উপস,কিন্তু “অপ” অর্থ “দূরে” এবং “অব” অর্থ “নীচে”) দূরে।  অপকড্ঢতি  (ক্রি)  [অপ + √কড্ঢ + অ ] (সংস্কৃত—অপ+কর্ষতি ) টানিয়া লইয়া যাওয়া লইয়া ফেলা,নড়ানো,সরাইয়া ফেলা,তুলিয়া লওয়া,কর্মচ্যুত করা, পদচ্যুত করা,প্রস্থান করা, ঘর বদল করা। (বিমান সম্বন্ধে) আকাশে ওড়া। (তুলনীয়) অপকস্সতি।⇒পকত্থেতি। (অতীত) অপকড্ঢি। (করণে) অপকড্ঢাপেতি। অপকত (বিণ) স্থগিত রাখা হইয়াছে এরুপ,বিলম্ব করিয়াছে এরুপ, (পোশাক-পরিচ্ছাদি) খুলিয়া ফেলিয়াছে  এমন, নস্টকৃত, বিলুপ্ত,লোপপ্রাপ্ত। (বি-ভা) অপকত



২৭৮
অপগত (মধ্যম নিকায়)। আজীবিকা পকতা (আজীবিকাবকতা); আজীবিকা পকত—জীবিকার উপায়া ছাড়া হইয়াছে এমন,জীবিকার সংস্থান হইয়াছে এমন। ⇒অপকরোতি। (ক্লী) অনিস্ট, অপকার,হানি, ক্ষতি। অপকতঞ্ঞু (বিণ) [ অ+প+কতঞ্ঞু ] অকৃতজ্ঞ,যে ব্যক্তি উপকারীর উপকার স্বীকার করে না।  অপকন্ততি (ক্রি) [ অপ+কন্ততি ] কাটিয়া ফেলা, ছিন্ন করা,ভেদন করা,ছেদন করা। (থেরীগাথা) গলে অপকন্ততি =গীবং ছিন্দতি—গ্রীবা ছেদন করা (থেরগাথ অর্থকথা)। Kern. Teov.-এর মতে) কবলে অপকন্ততি। (অতীত) অপকন্তি। অপকন্তি (অতীত ক্রিয়া) ⇒অপকন্ততি। অপকমতি (ক্রি) হাটিয়া যাওয়া,পদব্রজে গমন করা, চলিয়া যাওয়া। অপকম্ম =অবক্কম্ম। ⇒অবক্কম্ম।  অপকরোতি (ক্রি) [ অপ+কর+ও ] পীড়া দেওয়া,ব্যথা দেওয়া,কস্ট দেওয়া,আঘাত করা,ক্ষতি করা, অসন্তুস্ট করা,কুপিত করা,বিরক্ত করা,পাপ করা, অপরাধ করা,ক্রোধের কারণ হওয়া, স্থাগিত রাখা, বিলম্ব করা (পোশাক-পরিচ্ছদাদি) খুলিয়া ফেলা,ফেলিয়া দেওয়া, তাচ্ছিল্য করা,অবজ্ঞা করা। (তুলনীয়) অপকার। (অতীত) অপকরি। (অ-বিণ) অপকত। অপকস্স (ক্রি-বি) একদিকে সরাইয়া রাখিয়া অথবা  সরাইয়া দিয়া,একদিকে টানিয়া নিয়া অথবা সরাইয়া নিয়া।⇒অপকস্সতি। অপকস্সতি (ক্রি) [ অপ+√কস্স+অ ] ফেলিয়া দেওয়া, সরাইয়া ফেলা, তুলিয়া লওয়া,সরাইয়া রাখা, কর্মচ্যুত  করা, পদচ্যুত করা, প্রস্থান করা, বদল করা। সুত্রনিপাত অর্থকথা বর্ণনায়:--অবকস্সতি, নিদ্ধমতি,  নিক্কড্ঢতি।⇒অপকাসতি। (অতীত) অপকস্সি। (ক্রি-বি) অপকস্স। অপকার (পুং) অপকার, অহিত, অনিস্ট,ক্ষতি, হানি, অমঙ্গল। অপকারক (বিণ) অপকারক, অপকারী,অহিতকারী অনিস্টকারী, অমঙ্গলজনক,ক্ষতিকারক,হানিজনক,যে ব্যক্তি ক্ষতি করে বা পীড়া দেয়। অপকাসতি (ক্রি) সরাইয়া ফেলা,নানা দিকে আকর্ষণ করা, অন্যামনস্ক করিয়া দেওয়া, চিত্তবিক্ষেপ ঘটানো, উমত্ত করা,ফাটল ঘটানো, বিবাদ ঘটানো,মতভেদ  সংসাধন করা, (সল্ঘের মধ্যে) অমিল ঘটানো বা সল্ঘভেদ করিয়া দেওয়া। ইহার পাঠ সংশোধনে দৃস্ট হয় “অপকসসতি” এবং বুদ্ধঘোষের বর্ণনায় দৃস্ট হয় “পরিসং আকড্ঢম্তি”।অঙ্গুত্তর নিকায়ে ইহার পাঠ দৃস্ট হয় “অবকস্সতি” (যৌগিকে) অবকস্সতি ব্বকস্সতি। বিনয়ে পাঠ দৃস্ট হয় “অবপকাসতি”।⇒অবপকাসতি, ব্বকস্সতি।



২৭৯
অপকিণ্ণ (বিণ) [ অ+পকিণ্ণ ] অপ্রকীর্ণ, অবিক্ষীপ্ত,মিশ্রিত, মিলিত, অবিস্তত, সম্বন্ধযুক্ত, অপ্রকাশিত, শৃক্খলাযুক্ত, ছাড়ানো-বিরহিত,একপ্রকার ব একজাতীয়। অপকিরতি (ক্রি) [ অ+পরিরতি ]বফেলিয়া দেওয়া,বিকীর্ণ করা,ছাড়াইয়া বা ছিটাইয়া দেওয়া,তাচ্ছিল্য করা, অবজ্ঞা করা,পীড়া দেওয়া,অসন্তুস্ট করা,কুপিত করা, বিরক্ত করা,পাপ করা, অপ্রাধ করা, ক্রোধের কারণ হওয়া। (ক্রি-বি) অপকিরিত্বা =ছড্ঢেত্বা। ⇒অভিকিরতি। অপকিরিতূন (ক্রি-বিণ) ফেলিয়া দিয়া, বিকীর্ণ করিয়া, ছড়াইয়া দিয়া, ছিটাইয়া দিয়া, কুপিত করিয়া,হালকা করিয়া,দোষারোপ করিয়া। (থেরগাথা অর্থকথা বর্ণনায়) অপকিরিত্বা,ছড্ডেত্বা।=অভিকিরিতূন।⇒ অপকিরতি,অবকিরতি। অপক্ক (বিণ) অপক্ব,কাঁচা,অসিদ্ধ, যাহা পাকে নাই,যাহা বন্ধ করা হয় নাই। অপক্ক অম্ব—কাঁচা আম।  অপক্কম (পুং) স্থানান্তরিত করিবার কার্য, অপসারণ, স্থান পরিবর্তন, পদচ্যুতি, প্রস্থান মৃত্যু, ব্যতিক্রম, নির্দিস্ট পথ বা নীতি হইতে অপসারণ। অপক্কমতি  (ক্রি)  [অপ + √কম + অ ]  (সংস্কৃত— অপক্রমতি) প্রস্থান করা, মরিয়া যাওয়া, রওনা হওয়া,যাত্রা করা, (অপ্রচলিত) বিচ্ছন্ন করা, চলিয়া যাওয়া, একদিকে সরিয়া যাওয়া অথবা পক্ষাবলম্বনবকরা, (অতীত) পক্কমি। (অ-বিণ) অপক্কন্ত। (ক্রি—বি) অপক্কমিত্বা, অপকম্ম। ⇒ পক্কমতি।  অপকম্ম (ক্রি-বি) প্রস্থান করিয়া, মরিয়া,রওনা হইয়া। ⇒অবকম্ম,অপক্কমতি। অপক্খলিত =অবকখলিত। ⇒অবক্খলিত। অপগচ্ছতি (ক্রি) [ অপ+√গম+অ ] প্রস্থান করা, চলিয়া যাওয়া, একদিকে সরিয়া যাওয়া। (অতীত) অপগচ্ছি। (অ-বিণ অপগত। (ক্রি-বি) অপগন্ত্বা। অপগত (বিণ) ১ অপগত, দূরীভূত, বিদূরিত, পলায়িত, প্রস্থানকৃত, চলিয়া গিয়াছে এমন, (অপাদানকারকে) সরিয়া গিয়াছে এমন,মৃত্যু হইয়াছে এমন,মৃত, নস্ট, অন্তর্হিত। =পেত,গত। ২ ব্যতীত, (সহিত্যে) হারাইয়া গিয়াছে এরূপ, নস্ট হইয়াছে এরূপ, নড়িয়া গিয়াছে বা  সারাইয়া নেওয়া হইয়াছে এরূপ মুক্ত।  (বিনয়) অপগত গব্ভা—গর্ভ নস্ট হইয়াছে এমন (স্ত্রীলোক), (জাতক) অপগতবত্থ--নগ্ন, বস্ত্রহীন। (পেতবত্থু অর্থকথা) অপগতসোক—শোকমুক্ত; অপগত লজ্জা—নির্লজ্জ, লজ্জাহীন; অপগত বিঞঞাণ— অনুভূতিহীন। ⇒অপগচ্ছতি,অবাগত। অপগত কোতূহল (বিণ) কোতূহল ছাড়া, ভাবাবেগহীন,  প্রবল ইচ্ছা নাই এমন,মনের উত্তেজনাহীন।⇒কোতুহল
[12/10, 7:51 pm] Gyanasiddhi Vante: ২৮০
মঙ্গলিক। অপগত-খণ্ড- কাল (বিণ) কালো বর্ণের এবং খণ্ড বা ভগ্ন চাউল অপসারিত করিয়া বাছিয়া বাছিয় লওয়া হইয়াছে এরুপ। অপ মগত-খণ্ড-কালভত্ত।=বিচিত। অপগত গব্ভা (বিণ) অপগত গর্ভা, ভ্রাণ নস্ট হইয়াছে এমন,গর্ভপাত হইয়াছে এমন (স্ত্রীলোক),গর্ভস্থ ভ্রাণ সম্বন্ধে ব্যর্থ হইয়াছে এমন, গর্ভস্রাব হইয়াছে এমন,  গর্ভস্থ সন্তান নস্ট হইয়াছে এমন। = মূলহগবভা।⇒অপগত।  অপগতরজ (বিণ) অপবিত্রতামুক্ত অর্থাৎ পবিত্র,রজ বা ময়লা বিদূরিত, কলঙ্ক বা পাপ বিধৌত বা অপসারিত, যাঁহার লোভ-দ্বেষ-মোহ বিদুরিত হইয়াছে এমন।= বিগতরজ। ⇒রজো (২)। অপগত লজ্জা (বিণ) লজ্জাহীন,নির্লজ্জ। ⇒ অপগত। অপগত বত্থ (বিণ) অপগত বস্ত্র, বস্ত্রহীন,বিবস্ত্র, নগ্ন, (দেহ হইতে) বস্ত্র খসিয়া পড়িয়াছে অথবা অপসারিত হইয়াছে এমন। ⇒অপগত। অপগত বিঞ্ঞাণ (বিণ) বিজ্ঞানরহিত, ভাববিরহিত, অনুভুতিহীন।⇒ অপগত।  অপগত সোক (বিণ) শোকমুক্ত, শোক প্রশমিত,শোক বা অনুশোচনারহিত। ⇒অপগত। অপগব্ভ (বিণ) ১ [অপ+গব্ভ] অপগর্ভ, অপরের গর্ভে প্রবেশ না করিবার সিদ্ধান্তকৃত অর্থাৎ পুনর্বার জম্মগ্রহণের  জন্য পূর্ব হইতে অনির্ধারিত অথবা পুনর্জম্মের ভাগ্যবিরহিত, যে স্ত্রীলোক স্বামী ব্যতীত পরপুরুষের সহিত সহবাস করিয়া গর্ভ ধারণ করে। ২ [অ+পগব্ভ] অগর্বিত, নিরঙ্কারী, অনৌদ্ধত। অপগম (পুং) (সং মস্কৃত—অপগম) অপগম, অপগম, তিরোভাব,প্রস্থান, পলায়ন,নাশ,একদিকে সরিয়া  গিয়া,চলিয়া গিয়া,অদৃশ্যতা। অপগমতি (ক্রি) অপগম করা, পলাইয়া যাওয়া,সরিয়া  যাওয়া,প্রস্থান করা,অদৃশ্য হওয়া,তিরোহিত হওয়া চলিয়া যাওয়া। ⇒অপনমতি। অপগমিস্সতি ⇒অপনমতি। অপগ্ঘরণ (বিণ) ক্ষরিত হয় না এরুপ,চুয়াইয়া পড়ে না  এরুপ।⇒পগঘরণ। অপঙ্গ (পুং) অপাঙ্গ, চক্ষুর কোণ চক্ষুর বাইরের কোণ কাটাক্ষ, তিলক, তিল বা যৌতুক অর্থাৎ দেহের চিহ্নবিশেষ।  অপচয (পুং) অপচয়,কৃতকর্ম  ন মস্টকরণ, ভঙ্গকরণ,পতন, অবনতি, ক্ষতি,হ্রাস,তৈরি না করণ ( সাংসারিকতার ক্ষতি), (পুনর্জম্মের) ক্ষয়,বৃয় অপব্যয়। (বিপ) আচয। (সংযুক্ত নিকায়) কাযস্স আচযো পি অপচযো পি—শরীরের উন্নতি এবং অবনতিও। (জাতক) সেখো অপচযেন ন তপ্পতি—শৈক্ষ্য (অর্হৎ) অপচয়ে অনুতপ্ত হয় না।



২৮১
অপচযতি (ক্রি) ১ অপচয় করা, ক্ষতি করা হ্রাস করা, বৃথা ব্যয় করা, অপব্যয় করা,কৃতকর্ম নস্ট করা, ভঙ্গ করা। ২ যত্ন লওয়া, বিপদ হইতে রক্ষা করা পাহারা দেওয়া সাবধান হওয়া,অবকোকব করা,লক্ষ্য করা, অপচযি। (অ-বিণ) অপচিত।  অপচযগামিন (বিণ) ক্রমে ক্ষয়ের দিকে যায় এরুপ,ক্রমে  ক্ষয় হয় এরুপ হ্রাসপ্রাপ্ত হইয়া থাকে এমন,পুনজম্মের বন্ধন্মুক্ত হয় এমন, পুনর্জম্মের হেতুমূলক বিষয় হইতে  বিরত থাকে এমন অথবা কিছু করে না এমন। অপচযগামী (বিণ)     অপচযগামিন। ⇒ অপচযগামিন।  অপচর—ক্ষতি, হ্রাস, বৃথাব্যয় অপচয়,দোষ, ভুলকরণ। অপচায (ক্লী) = অপচাযন।⇒অপচাযন। অপচাযক (বিণ) আনুগত্য স্বীকার করে এমব, শ্রদ্ধা  নিবেদন করে এমন, পূজা—সম্মান—প্রেম—ভক্তি প্রদর্শনকারী,পূজারী,শ্রদ্ধানিবেদক। অপচাযতি (ক্রি) [অপ+√চায+অ ] সম্মান করা,শ্রদ্ধা করা,পূজা করা, পদোন্নতি করা, মহিমান্বিত করা, (হুন্ডি প্রভৃতির) গ্রাহ্য করিয়া সময়মতো টাকা দেওয়া,মনোযোগ দেওয়া, মর্যাদা দেওয়া। (দীর্ঘনিকায়) পূজেতি  অপচাযতি। (অতীত) অপচাযি,অপচে,অপচেয্য। (অ-বিণ) অপচাযিত। (ব-বিণ) অপচাযমান। অপচাযন (ক্লী) সম্মান প্রদর্শন করণ, সম্মান,শ্রদ্ধা, ভক্তি,পূজা। (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) অপচাযন  কম্ম—পূজার কার্য। (বিমানবত্থু অর্থকথা) অপচাযনং করোতি—সম্মান প্রদর্শন করা; অঞ্জলিং করোতি—অঞ্জলি নমস্কার করা। অপচাযন কম্ম (ক্লী) পূজার কার্য, সম্মান প্রদর্শনের  কার্য। ⇒অপচাযন। অপচাযনকর (বিণ) সম্মান প্রদর্শনকারী, পূজারী। অপচাযন পরিচরিয (বিণ) = অপচাযনকর। ⇒  অপচাযনকর। অপচাযনা (স্ত্রী) সম্মান প্রদর্শন।= অপচাযন। অপচাযিক (বিণ) সম্মান প্রদর্শনকারী, পূজারী,শ্রদ্ধা প্রদর্শনকারী। (জাতক) বদ্ধাপচাযিক—বৃদ্ধের প্রতি  সম্মান প্রদর্শনকারী; (তুলনীয়) বদ্ধাপচাযিন। (পেতবত্থু) জেট্ঠাপচাযিক— বয়ঃজোষ্ঠের প্রতি সম্মান  প্রদর্শনকারী। অপচাযিত (বিণ) সম্মান প্রদর্শিত, পূজিত। ⇒ অপচাযতি। অপচাযিন (বিণ) সম্মানপ্রদর্শনকারী।= অপচাযিক, অপচাযক। (সুত্রনিপাত) বদ্ধাপচাযিন—বৃদ্ধের প্রতি  সম্মান প্রদর্শনকারী;    বদ্ধানং অপচিতি করুণেন-- বৃদ্ধগণের প্রতি সম্মান প্রদর্শনের দ্বারা (সুত্রনিপাত অর্থকথা)।



২৮২
 অপচাযী (বিণ) = অপচাযিন।⇒ অপচাযিন। অপচার (পুং) [অপ+চার] অপচার,স্বধর্মে ব্যতিক্রম, বংশানুগত ধর্মের ব্যতিক্রম, সৎ নীতি হইতে পতন,অত্যাচার, অপরিপাক,দোষ,পাপাচার। অপচিত (বিণ) পূজিত, সম্মান প্রদর্শিত। = পূজিত, অপচাযিত। ⇒অপচযতি,অপচিনাতি।  অপচিতি (স্ত্রী) ১ প্রায়শ্চিত্ত,প্রায়শ্চিত্তের উপায়। ২= অপচাযন।⇒অপচাযন। (মিলিন্দ প্রশ্ন) অপচিতিং করোতি;পূজন অপচিতি। (সুত্রনিপাত অর্থকথা) অপচিতি করণ।(তুলনীয়) অপচাযন। অপচিতিযমান (বিণ) গৌরব করে এমন,যত্নবান, সম্মান প্রদর্শন করে এমন।⇒অপচাযতি। অপচিনযমান চীবরং— চীবরের প্রতি গৌরব করে এমন। অপচিনন (ক্লী) ধবংস, বিনস্ট, প্রায়াশ্চিত্ত, প্রায়শ্চিত্তোপায়। অপচিনন্তো (বিণ,ক্রি-বি) মুক্ত,মুক্তিলাভ করিয়া পরিত্রাণ পাইয়া, কামাইয়া, নস্ট করিয়া। এই শব্দটি ক্ষীণসব  অর্হতের জন্য ব্যবহার হইয়া থাকে। অপচিনমান (বিণ) স্বত্ব বা অধিকার রক্ষা করিয়া। অপচিনযমান চীবরং।  ⇒অপচিতিযমান,অপচিনাতি। অপচিনাতি (ক্রি) [অপ+√চি+না ] ১ মুক্তি লাভ করা, পরিত্রাণ লাভ করা,নস্ট করা,লোপ করা,কমানো,কম হওয়া, কম করা। (বিপ) আচিনাতি। (জাতক) অপচিনেথেব কামানি—কামসমূহকে কমাও, কামসমূহ হইতে মুক্তিলাভ করো; =বিদ্ধং সেয্যথ কামানি— কাম বা কামনাসমূহকে বিধবংস করো। ২ সম্মান করা, পূজা করা,শ্রদ্ধা করা,যত্ন নেওয়া,পাহারা দেওয়া, অবলোকন করা,দেখা। ⇒ অপচাযতি,অপচযতি (২)। ৩ চক্ষুর দৃস্টিশক্তি হ্রাস পাওয়া, শক্তিহীন হওয়া,খারাপ হইয়া যাওয়া। (অতীত) অপচিনি, অপচে; (প্রথমপুরুষ বহুবচনে) অপচিযিংসু (উপচ্চিংসু শব্দের পরিবর্তে); (জাতক) অক্খীনি অপচিযিংসু— চক্ষুদ্বয় নস্ট করিল বা উপড়াইয়া দিল। (অ-বিণ) অপচিত। (সপ্তমী) অপচে। (ব-বিণ) অপচিনমান। (কর্মবাচ্যে) অপচিয্যতি। অপচিয্যতি (ক্রি) চক্ষুর দৃস্টিশক্তি হ্রাস করা হয়, শক্তিহীন করা হয়, খারাপ করিয়া দেওয়া হয়। (অতীত) অপচিযিংসু—চক্ষুর দৃস্টিশক্তি হ্রাস করা হইয়াছিল, শক্তিহীন করা হইয়াছিল, খারাপ করিয়া দেওয়া হইয়াছিল। (তুলনীয়) উপচিয্যতি। ⇒উপচিনাতি,অপচিনাতি।



২৮৩
অপচে (সপ্তমী) মুক্তি লাভ করা হইলে,কমাইলে,যদি কমানো যায়। ⇒অপচিনাতি,অপচাযতি। অপচ্চ (ক্লী)  (বৈদিক— অপত্য) অপত্য,সন্তানসন্ততি,বংশাবলী,শিণ্ড। (দীর্ঘনিকায়( বন্ধুপাদ অপচ্চ; (তুলনীয়) মুণ্ডক। অপচ্চক্কোসন (বিণ) প্রতিবাদে,আক্রোশ করে না অথবা গালাগালি দেয় না এমন।⇒পচ্চক্কোসন। অপচ্চক্খ (বিণ) [অ+পটি+অক্খ ] অপ্রত্যক্ষ,অদৃস্ট, অদৃশ্য,অসাধিত, অবোধ্য, কার্যে অপরিণত,অনাস্বাদিত,  জ্ঞানাতীত, অতীন্দ্রিয়।  অপচ্চক্খকম্ম (বিণ) সাধন করা হয় নাই এমন,কার্যে পরিণত করা হয় নাই এমন,হৃদয়ঙ্গম করা নাই এমন, লাভ বা প্রাপ্ত হয় নাই এমন, আদায় করা হয় নাই এমন। (ক্লী) অপ্রত্যক্ষ কার্য, অসর্তক কার্য, অনবগত কার্য, প্রবঞ্চনা, চাতুরী,চাতুরতা। ধর্মসঙ্গণীর ইংরেজি অনুবাদে অর্থ গ্রহণ করা হইয়াছে “প্রতিপাদনে অসমর্থতা”। ⇒ পচ্চক্খকম্ম। অপচ্চকখাতি (ক্রি) অগ্রাহ্য না করা, অস্বীকার না করা, পরিত্যাগ না করা,পত্যাখ্যান না করা। (ক্রি—বি)  অপচ্চকখায।⇒পচ্চকখাতি। অপচ্চকখায (স্ত্রী ব্যবহার—ক্রি—বিণ) না দেখিয়া, অপ্রত্যক্ষভাবে, ঠিক সাক্ষী প্রমাণ ছাড়া,অজ্ঞাতভাবে,না জানিয়া। (ক্রি-বিণ) অগ্রাহ্য না করিয়া, অস্বীকার না  করিয়া, পরিত্যাগ না করিয়া।⇒অপচ্চকখাতি। (বিণ) প্রত্যক্ষ দর্শন ব্যতীত,ইন্দ্রিয় দ্বারা পরিষ্কার উপলরি ব্যতীত (বিশুদ্বমার্গে “পচ্চয” শব্দের বর্ণনায়)। ⇒ পচ্চকখ।  অপচ্চবেক্খতি  অপ্পটিবেক্খতি।⇒ অপ্পটিবেকখতি। অপচ্চবেক্খন (বিবেচনা করিতে অসমর্থ।=ধম্মানংং সভাবং পটি ন অপেক্খতি (ধর্মসঙ্গণী অর্থকথা)। ⇒পচ্চবেক্খন। অপচ্চুপট্ঠপেতি  অচ্চুপট্ঠপেতি  ⇒ অচ্চুপট্ঠপেতি। অপচ্চুপলক্খণা (বিণ) সঠিক সংজ্ঞা—নির্দেশ করিবার  মতো নহে এমন,প্রভেদ নির্ণয় করিবার নাই এমন, অর্থের বা কার্যের প্রভেদ উদ্ভব হয় না এমন। অপচ্চুপেকখণা (বিণ) প্রত্যবেক্ষণ করে না এমন।⇒পচ্চুপেকখণা। অপচ্ছপুরিম (বিণ) [অ+পচ্ছ+পুরিম] পূর্বেও নহে পরেও নহে এরুপ অর্থাৎ একই সময়ের, সমকালীন,যুগপৎ  ঘটমান। অপজহ (বিণ) [অ+পজহ] কাহাকেও কিছু দেয় না এমন, মাৎসর্য পরায়ণ, অনুদার, লোভী, পেটুক,ত্যাগী নহে এমন, স্বার্থপর,ছাড়িয়া না দিয়া, ত্যাগ না করিয়া,কৃপণ। (অঙ্গুত্তর নিকায়) অপানুত; (অর্থকথা বর্ণনায়) (অ)



২৮৪
বড্ঢিনিস্সিত মানত্থদ্ধ—(ধন) বৃদ্ধিতে উৎপন্ন মানে স্তর। অপজিত (ক্লী) পরাজয়, পরাভব। (বিণ) পরাজিত, পরাভুত। (বিপ) অপরাজিত। অপজঝাযতি (ক্র) [ অপ+ঝযতি ] (সংস্কৃত— অভিধ্যায়তি) গভীর চিন্তা করা,গাঢ় চিন্তা করা,ধ্যান করা, নিভৃতে আলোচনা করা, বিবেচনা করা,  সঙ্কল্প করা, চিন্তা করা মনোমধ্যে আলোচনা করা মনে মনে তোলপাড় করা, ধারণ করা, গণনায় আনা। (মধ্যমনিকায়) নিজঝযতি অপজঝযতি। অপঞ্ঞ (বিণ) অপ্রাজ্ঞ, অজ্ঞানী,মূর্খ,বোকা।  অপঞ্ঞক = অপঞ্ঞ। অপট্ঠপেতি  (সম্প্রদণন ক্রিয়া)  [ অপ+তিট্ঠতি, সংস্কৃত—অপ+স্থা ] একপার্শ্বে রাখিয়া দেওয়া,ত্যাগ করা, ছড়িয়া দেওয়া,উপেক্ষা করা,অবজ্ঞা করা। অপণ্ডিতজাতিক (বিণ)   অসবভিরাপ। ⇒ অসবভিরাপ। অপন্নক (বিণ) [অ+পণ্ণক ] সত্য, নির্দোষ,নিশ্চত, নিঃসন্দেহ, (ঘটিতে) বাধ্য, নির্ভরযোগ্য, সুনিশ্চিত,  নির্দিস্ট, কোনো,যে কোনো নিয়মিত, অনিয়ন্ত্রিত, শর্তশূন্য, স্বতশ্ত্র,আলাদা, সন্দেহাতীত, সম্পূর্ণ, অবিমিশ্রিত,ব্যাকরণের সম্পর্কশূন্য। (জাতক বর্ণনায় একংসিক অবিরুদ্ধ নিয্যানিক। অপন্নকগ্গহ = একংসগগাহ ⇒ একংসগ্গহ। অপন্নকতা (স্ত্রী) অনিয়স্ত্রিত অবস্থা, শর্তশূন্য অবস্থা,  নিশ্চিয়তা, সম্পূর্ণ প্রমাণিত বিষয়,যাহা নিশ্চত ঘটিবে, স্বতন্ত্রা,নির্দিস্টতা। অপতচ্ছিক (কেবল খার+অপতচ্ছিক= খারাপতচ্ছিক শব্দরুপে ব্যবহৃত হয়) একপ্রকার যন্ত্রণা বা কস্ট,একপ্রকার পীড়ন। অপতিকা (স্ত্রী) যে স্ত্রীলোকের স্বামী বর্তমান নাই, বিধবা।=বিধবা। অপত্থ (বিণ) সংস্কৃত—অপাস্ত) ১ ফেলিয়া দেওয়া হইয়াছে এমন।=ছড্ডিত। ২ (অতীত ক্রিয়া, মধ্যমপুরুষ বহুবচনে) প্রাপ্ত হইয়াছিলে।⇒ পাপুণতি। অপত্থট (বিণ) অবিকীর্ণ, আবদ্ধ,যাহা ছিটানো বা ছড়াইয়া দেওয়া হয় নাই এমন।=অপত্থট।  অপত্থদ্ধ (বিণ) অগর্বিত,নিরহঙ্ককারী,অনৌদ্ধত। অপত্থযিতব্বং (বিণ=অপত্থিয।⇒অপত্থিয। অপত্থিত (বিণ অপ্রার্থিত, অযাচিত, যাহা চাওয়া হয় নাই, অনাকাহ্ক্ষত।⇒পত্থেতি,পত্থিত।  অপত্থিয (বিণ) অপ্রার্থনীয়, অনাকাষ্ক্ষণীয়, অযাচনীয়,ইচ্ছা উৎপন্ন করিবার যোগ্য বস্তু যাহা নয়,আকাষ্ক্ষার  অযোয্য,যাহাতে ইচ্ছে উৎপন্ন করা অনুচিত। = অপত্থযিতব্বং, ন পত্থিয। (বিপ) পত্থিয। = পত্থেতি।



২৮৫
অপথ (পুং) [অ+পথ] অপথ,কুপথ, সুপথের অভাব,উপায়াভাব ভুলপথ, যাহা পথ বা রাস্তা নয়,যেখানে পথ বা রাস্তা নাই। = বিপত্থ। অপদ (বিণ) ১ অপদ, অপদক,পদহীন,পদবিহীন, যাহার পা নাই।⇒আপাদক। (অঙ্গুত্তর নিকায়) অপদমার; অপদ অপর।সত্তা,অপদ, দ্বিপদ। ২ পদচিহ্নবিহীন, পথশূন্য, কোনো পদচিহ্ন রাখিয়া যায় নাই এমন; (চরিত্রে) আকাষ্ক্ষাহীন (অর্থাৎ ঐহিকতার বা সাংসারিকতার কোনো লক্ষণ নাই এমন), বৈরাগ্য বা অনাসক্ত। “রাগ” ইত্যাদিকে ধর্মপদ অর্থকথায় “পদানি” বলা হইয়াছে। ⇒পদ। অপদক= অপদ।⇒অপদ।  অপদতা (স্ত্রী) পদশূন্যতা,পদ বা পা নাই এরুপ অবস্থা, পদহীনতা।  অপদান (ক্লী) ১ (সংস্কৃত— অপদান) অপদান, অপসারণ, স্থান পরিবর্তন,কর্ম হইতে বিদায় প্রদান,দূরত্ব, জিনিসের মধ্যবর্তী ফাঁক, পৃথককরণ,শেষকরণ, ভঙ্গকরণ।২  (সংস্কৃত—অবদান) পরামর্শ,নির্দেশ,তাৎপর্য, নৈতিক উপদেশ, নৈতিক আচার,ব্যবহার, আচারণ, নীতিশাস্ত্র। (অঙ্গুত্তর নিকায়) সদ্ধাপদান।(তুলনীয়) ওবাদ। ৩ জীবন ইতিহাস, প্রাচীন উপাখ্যান, পৌরাণিক কথা “মহাউদান সুত্তন্ত” বলিলে যেমন সপ্তবুদ্ধের জীবনী  সম্বলিত গ্রম্হকে বোঝায় তদ্রূপ পরিনির্বাপিত  অর্হৎগণের জীবনচরিতসম্বলিত গ্রস্থকেও অপদান বলা হয়।  (তুলনীয়) পরিযাপদান। অপদিস (পুং) প্রমাণ,সাক্ষ্য,সাক্ষী, উল্লেখ,মধ্যস্থতা, সম্বন্ধ, সম্পর্ক, নিষ্পত্তির জন্য অর্পণ,সোপর্দ,বরাত। অপদিসতি (ক্রি) [ অপ+দিস+অ ] প্রমাণ করা, সাক্ষী  দেওয়া, সম্বন্ধ রাখিয়া বলা,বচন উদ্ধৃত করা,পনরুক্তি করা,বাজার দর দেওয়া, প্রচলিত মূল্যের উল্লেখ করা, নির্দশ করা,উল্লেখ করা,আরোপ করা,সোপর্দ করা, বিচারাদির জন্য প্রেরণ করা,সংবাদের জন্য প্রেরণ করা, সাচক্ষে দেখা,দর্শন করা। (অতীত) অপদিসি। অপদেস (পুং) ১ বুদ্ধি,বিচারশক্তি, কারণ, হেতু,হেতুবাদ, প্রমাণ,যুক্তি,সঙ্গতি,ছল,বস্তুর স্বরুপ জ্ঞান, নিরপেক্ষ সত্য, বিচার উক্ষেশ্য,নীতি ইত্যাদি, বাদানুবাদ, তর্কপ্রণালী,আলোচ্য বিষয়। ২ বিবৃতি,উক্তি নাম, উপাধি, অর্থ। ৩ ছুতা,ওজর আপত্তি। অপদেসক =অপদেস।⇒অপদেস। অপধারণ (ক্লী) আবরণ,ঢকনা, চক্ষুর আবরণ,অক্ষিপত্র, চোখের পাতা। অপধারযতি (ক্রি) = অপধারেতি।⇒অপধারেতি। অপধারেতি (ক্রি) [ (তুলনীয়) সংস্কৃত—অবধারয়তি ]  অবলোকন করা,লক্ষ্য করা,মনোযোগ দেওয়া,অবধন কর,পালন করা,মন্তব্য প্রকাশ করা,অনুরোধ করা,



২৮৬
প্রার্থনা করা,অনুসন্ধান করা,চাওয়া,জিজ্ঞাসা করা,নিমন্ত্রন করা, অনুমতি চাওয়া,দাম চাওয়া। অপনত (বিণ) বাকানো,বক্র,ইচ্ছুক, ঝোকপ্রবণ, নীতি অব্যবহার্য, ফেলিয়া রাখা হইয়াছে এমন। (যোগিকে) অভিনত অপনত (Rh. Davids-এর মতে)বগ্রে চেস্টাকৃত এবং অস্বাভাবিকরুপে রক্ষিত (মধ্যম নিকায়)। ⇒ অপনমতি। অপনমতি (ক্রি) চলিয়া যাওয়া।  (অ-বিণ) অপনত। (ভবিষয্যৎ) অপনামিস্সতি,অপলামিস্সতি, অপগমিস্সতি; (চুলনির্দেশ বর্ণনায়) বজিস্সতি, পকখমিসসতি--ইত্যাদি শব্দগুলি সমার্থবাচক। (করণে) অপনামেতি। অপনযতি (ক্রি) অপনয়ন করা,স্থানান্তরিত করা, মোচন করা।  অপনামন (ক্লী) স্থানান্তরিত করিবার কার্য, অপসারণ স্থান পরিবর্তন, পদচ্যুতি,দ্রুত চালিতকরণ,সরাইয়া দিয়াছে এরুপ অবস্থা। অপনামেতি (ক্রি) ১ নির্বাসিত করা, বহিষ্কৃত করা, মন হইতে দূরীভুত করা,লইয়া যাওয়া,প্রস্থান করা। (অঙ্গুত্তর নিকায়) কথং বহিদ্ধা অপনামেতি—বাহিরে লাইয়া গেল কিরুপে গেল কিরুপে? = অঞ্ঞংঠানং গমেতি—অন্যত্র  গনম করে  (খুদ্দকপাঠ  অর্থকথা)। ২ (সংস্কৃত—অবনমতি) বাঁকাইয়া দেওয়া,নমিত করা,নত হওয়া, নুইয়া পড়া ঝুকিয়া পড়া,দোলাইয়া পড়া, বক্র হইয়া যাওয়া,বাঁকিয়া যাওয়া,নামাইয়া রাখা, রাখিয়া দেওয়া। (বিনয়) ছত্তং অপনামেতি—ছাতাঁ নামাইয়া রাখা বা রাখিয়া দেওয়া। (অতীত) অপনেসি। (ক্রি-বি)   অপনেত্বা;  (দীর্ঘনিকায়) হত্থং অপনেত্ব—(নমস্কার করিবার জন্য) হাত সারইয়া  (তুলিয়া)। ⇒অপনমতি। (বিপ) অপবভুন্নামেতি। অপনিদহতি  (ক্রি)  [অপ+নি+√দহ+অ ] (বৈদিক—অপধা, সংস্কৃত— অপদধাতি) গোপন করা, নিরাপদ স্থানে রাখা, লিক্কায়িতভাবে থাকা,লুক্কায়িত করা। (বিনয়ে) অপনিধেতি, অপনিধেয্য, অপনিধেস্সতি। (অতীত) অপনিদহি। (অ-বিণ) অপনিহিত। (ক্রি-বি) অপনিধায। (করণে) অপনিধাপেতি। অপনিধাতি (ক্রি) রাখিয়া দেওয়া, সরাইয়া রাখা। = অপনিদহতি। অপনিধাপেতি (ক্রি) কাহাকেও গোপনে থাকিবার জন্য প্রবৃত্ত করা বা পরামর্শ দেওয়া। ⇒অপনিদহতি। অপনিধেতি (ক্রি) = অপনিদহতি। ⇒ অপনিদহতি। অপনিহিত (বিণ) লুক্কায়িত,গোপনে রক্ষিত। ⇒ অপনিদহতি। অপনিহিত্তং (ক্লী) গোপনকরণ, লুক্কায়িত হইয়া বা 



২৮৭
আত্মগোপন করিয়া অবস্থান করণ, অপহরণ চুরি। অপনীত (বিণ) অপনীত, নিরাকৃত, দূরীভূত, ত্যক্ত,  অপহৃত,খণ্ডিত,নিবারিত, বিনাশিত,বিনস্ট,প্রমার্জিত, ঋণমুক্ত, ঋণপরিশোধিত।⇒অপনেতি।অপনীতমান (বিণ)ব=নিহিতমান। ⇒নিহিতমান। অপনুজ্জ (ক্রি-বি) অপনুদন।⇒অপনুদন, অপনুদতি। অপনুদতি (ক্রি) [অপ+√নুদ+অ ] [বৈদিক—অপনুদতি; সংস্কৃত—(সম্প্রদানে) অপনোদয়তি] অপনোদন করা, ঠেলিয়া দেওয়া,নিরাকরণ করা,অপসারণ করা,তাড়াইয়া দেওয়া,দূরীভূত করা, সরাইয়া দেওয়া। (অতীত) অপনুদি;=অপনেসি,অবহরি, অগ্গহেসি। (ক্রি-বি) অপনুজ্জ। অপনুদেতি= অপনুদতি।⇒অপনুদতি। অপনুতর  (বিণ) অপনোদক, নিরাকরণকারক, অপসারণকারক,অপচয়কারক। অপনুদন (ক্লী) সংস্কৃত—অপনোদন) অপনোদন, নিরাকরন,দূরীকরণ,বিদূরিতকরণ, অপসারণ, বিতাড়িতকরণ, স্থানান্তরিতকরণ,অন্যত্র লইয়া যাওয়া। (জাতক) দুক্খ অপনুদন—দুঃখ অপনোদনকরণ। অপনুদিতু= অপনুতর। ⇒অপনুতর। অপনুদন= অপনুদন।⇒অপনুদন। অপনেতব্ব= নিব্বেঠেতব্ব।⇒নিব্বেঠেতি (২)। অপনেতি (ক্রি) [অপ+√নি+অ ] চালাইয়া নেওয়া সরাইয়া রাখা,সরাইয়া নেওয়া। ⇒অপনুদতি।=হরতি। (অতীত) অপনেসি,অপানযি। (অ-বিণ) অপনীত। (ক্রি বি) অপনেত্বা। (কর্মবাচ্যে) অপনীযতি। অপনেত্বা (ক্রি—বি) অপনীত করিয়া,অপসারণ করিয়া, নিরাকরণ করিয়া,দূরীভূত করিয়া,ত্যাগ করিয়া,অপহরণ করিয়া,খণ্ডন করিয়া,নিবারণ করিয়া,বিনাশ করিয়া, প্রমার্জিত হইয়া,ঋণমোচন করিয়া।⇒অপনেতি। অপন্নং=অপরণ্ণং।⇒অপরণ্ণং ⇒অপরণ্ণং। অপ্পকাসতি (ক্রি)    অবপকাসতি। ⇒ অবপকাসতি। অপ্পঞ্চিত (বিণ) অপ্রপঞ্চিত, অনাবিস্ট,অপ্রভাবিত, মোহ বা বিভ্রমজনক নহে এমন। ⇒প্পঞ্চিত। অপ্পিবতি (ক্রি) [অপ+পিবতি] কোনো পাত্র বা বস্তু  হইতে পান করা। (অতীত) অপাপাসি। অপব্বজন (বিণ) প্রব্রজিত নহে এমন। ⇒পব্বজন। অপব্বূহতি (ক্রি) চাঁচিয়া ফেলা,ঘষিয়া ফেলা,ছুলিয়া ফেলা, ঠেলিয়া দেওয়া, পরিবর্তন করা, ঝড়িয়া, ঝডু দেওয়া,সরাইয়া ফেলা। (অতীত) অপব্বূহি। (ক্রি-বি) অপব্বূহিত্বা,অপবিযূহিত্বা; (অঙ্গুত্তর নিকায়) পুংসুং অপব্বূহিত্বা—ধুলাময়লা ঝাড়িয়া বা সরাইয়া। (করণে) অপব্যূহাপেতি।



২৮৮
অপব্যূহতি =অপব্বূহতি। ⇒অপব্বূতি। অপব্যূহাপেতি (ক্রি) সরাইয়া ফেলানো,ঝড়ু দেওয়ানো,ব্রুশ করানো। (জাতক) পংসুং অপব্যুহাপেতি— ধলাময়লা পরিষ্কার করানো অথবা ঝাড়ু দেওয়ানো।⇒অপব্বুহতি। অপব্ভার (বিণ) ঢালু নহে এরুপ,হেলান দেওয়া নহে এরুপ ক্রমনিম্ন নহে এরুপ অর্থাৎ সোজা বা সমতল।= সমতিত্থ (জাতক অর্থকথা)। ⇒পব্ভার (১)। অপব্যাকতো= অপব্যামতো।⇒অপব্যামতো। অপব্যাতো= অপব্যামতো।⇒অপব্যামতো। অপব্যাম =অপব্যাম।⇒ অপব্যাম। অপব্যামতো করিত্বা—অপমান করিয়া। অপভত (বিণ) চুরিকৃত,লুণ্ঠিত,অপহৃত, স্থানান্তরিত। ⇒অপভরতি। অপভরতি (ক্রি) চুরি করা,লুণ্ঠন করা, স্থানান্তরিত করা, সরাইয়া ফেলা। (অ-বিণ) অপভত। অপভ্যামতো =অপসব্যতো। =অপসব্যতো। অপমার (পুং)  (অপস্কৃত—অপস্মার) মৃগীরোগ, সন্ন্যাসরোগ,অপস্মার রোগ। অপমারিক (বিণ) (সংস্কৃত—অপস্মারিন) অপস্মার রোগগ্রস্ত,মৃগীরোগে আক্রান্ত, সন্ন্যারোগী। অপমুট্ঠ (বিণ)ভূলরহিত, নির্ভল,ভূল না করিয়া। অপযাতি (ক্রি) [অপ+যা; সংস্কৃত—অপযাতি ] চলিয়া যাওয়া। (জাতক অর্থকথায়) অপগচ্ছতি পলাযতি। (করণে) অপযাপেতি। অপযান (ক্লী) (সংস্কৃত--অপযান) পশ্চাদপসরণ পশ্চাদগমন,প্রস্থান,গমন,চলিয় যাওয়া,নিরাপদ স্থান  আশ্রয়স্থান,গোপন স্থান, বিশ্রামাদির জন্য কাজ হইতে সাময়িক অবসর গ্রহণ। (বিপ) উপযান। অপযাপেতি (ক্রি) (সংস্কৃত—অপযাপযতি) তাড়াইয়া দেওয়া,চলিয়া যাইতে বাঁধ্য করা, পদচ্যুত বা কর্মচ্যুত  করা, বিদায় করা, বরখাস্ত করা, প্রত্যাখ্যান করা।⇒অপযাতি।  অপযিরুপাসনা (স্ত্রী) [ অ+পযিরুপাসনা ] পরিচর্যায় নিযুক্ত না হওয়া, পূজা না করা,আনুগত্য স্বীকার না করা সম্মান বা শ্রদ্ধা প্রদর্শন না করা। অপর (বিণ)  (বৈদিক—অপর) অপর, অন্য, পর, ভিন্ন, বিপরীত, পরবর্তী, প্রতিকুল,শত্রু, পশ্চাদ্ধর্তী, শেষ, পশ্চিম,পশ্চিমদেশীয়, অধম, শত্রুভিন্ন, স্বপক্ষ, আত্মীয়, দ্বিতীয়। (সর্বনাম পদ কর্তকারক বহুবচনে) অপরে। (দীর্ঘনিকায়) অপরে পজ—অপর প্রজাগণ অর্থাৎ ভাবী সন্তান-সন্ততি বা উত্তরাধিকারীগণ। (জাতক) অপরং দিবসং—পরবর্তী কোনো দিন; অপরে তযো সহাযা—অপর তিনজন বন্ধু অর্থাৎ তিন বন্ধু অপরে দীপ। (পেতবত্থু অর্থকথা) অপরে দিবসে—অন্য একদিন। (দীর্ঘনিকায়) অপরো পি--অন্যজনও,অন্যটিও।



২৮৯
অপরং (ক্লী) যাহা পর পর ঘটিকায় থাকে অর্থাৎ ভবিষ্যৎ বা ভবিষ্যৎ অবস্থা,ফল,প্রভাব, গুরুত্ব। (বিনয়) নাপরং— অন্য কিছু নহে,অধিক কিছু নয়,আর কিছু নাই; তদ্রূপ পুনব্ভব। (ক্রি-বিণ) তাহা ছাড়া,আরও, অধিক, অধিকন্তু, আরও অধিক। = অথাপরং; পুনচ’পরং। (বিশুদ্ধমার্গ) অপরম্পি। অপরগোযান—চারি মহাদ্বীপের মধ্যে একটি, পশ্চিমদিকস্থ মহাদ্বীপ। ⇒ মহাদ্বীপ।  অপচেতনা (স্ত্রী) পরবর্তী চেতনা ত্রিবিধ যথা—দান পুব্ব চেতনা (প্রথমত দান দেওয়ার উদ্দেশ্যে যে চেতনা জাগ্রত হইয়া প্রবল আগ্রহ ও উৎসাহের সহিত দানীয় বস্তু ইত্যাদি সংগ্রহ করা হয় সেই চেতনাকে“দানপুব্ব চেতনা” বা দানপূর্ব চেতনা বলা হয়), দানমুঞ্চনচেতনা  (যখন ভিক্ষুসঙ্ঘ আহবান  করিয়া সংগৃহীত দানীয় সামগ্রী তাহাদিগকে দান দেওয়া হয় তখন উহাকে বলা হয় “দানমুঞ্চনচেতনা” বা দানীয় সামগ্রী ত্যাগ চেতনা), দান অপরচেতনা (দানীয় সামগ্রী ভিক্ষুসঙ্ঘকে দান দেওয়ার পর এবং পরবর্তী সময়ে ভবিষ্যতে দাতা নিজমনে যতই দানজনিত প্রীতি উৎপন্ন করিয়া আনন্দ পাইবে ততই পুণ্য বৃদ্ধি হইয়া সুখ অনুভব করিতে পারিবে,উহাকেই বলা হয় “দান অপরচেতনা” বা দানজনিত পরবর্তী বা ভবিষ্যৎ চেতনা)।= অপরভাগ চেতনা। (বিপ)পুব্বচেতনা।⇒পুব্বভাগ। অপরজ্জু (ক্রি-বিণ) (সংস্কৃত—অপরে-দ্যুস) পরবর্তী দিবসে। অপরজঝতি  (ক্রি)  [ অপ+√রধ+য ] (সংস্কৃত—অপরাধ্যতে) বিরক্ত হওয়া,পাপ করা, অপরাধ করা,পীড়া দেওয়া, কুপিত করা, অসন্তুস্ট করা, ক্রোধের কারণ হওয়া। (অতীত) অপরজ্ঝি।(অ-বিণ) অপরদ্ধ। অপরণ্ণ (ক্লী) [ অপর+অণ্ণ (অন্ন) ] অপর-অন্ন, অন্য প্রকার ভক্ষ্য শস্যাদি (অর্থাৎ ডাল,ঝোল, সৃপ, শাকসবজি,তরি-তরকারি ইত্যাদি),প্রস্তুত ব্যঞ্জতন, রন্ধন করা হইয়াছে এরুপ তরকারি, ভাত ছাড়া ভাতের সঙ্গে খাওয়া হয় এরুপ মটর-সীম ইত্যাদি নানাজাতীয়  তরকারী। (বিপ) পুব্বণ্ণ,পুব্বম্ন।। (চুল—নির্দেশ) অপরণ্ণ নাম সুপেয্যং—অপর-অন্ন বলিলে সূপযুক্ত তরকারিকে বুঝায় অর্থাৎ যদ্দ্বারা ঝোল প্রস্তুত হয়। (বিনয়) পব্বণ্ণ; অপরন্ন। (অঙ্গুত্তর নিকায়) তিল-মুগ্গ-মাসা-অপরণ্ণ; (বিপ) সালি-যাবক ইত্যাদি— পুব্বণ্ণ।⇒ধঞ্ঞ, হরিত। অপরণ্ণং (ক্লী) =অপরণ্ণ।⇒অপরণ্ণ। অপরণ্ণজা (স্ত্রী) =হরেণুক। ⇒হরেণুক। অপরণ্ণধঞ্ঞ—প্রস্তুত অন্ন বা খোসা ছাড়া তণ্ডুলের ভাত। (বিপ) পুব্বণ্ণধঞ্ঞ।⇒ অপরণ্ণ, ধঞ্ঞ (১)। অপরণহ (বিণ) অপরান্হ,বৈকাল,বেলা মস্তকোপরি ঠিক
[12/10, 7:57 pm] Gyanasiddhi Vante: ২৯০
স্থির হওয়া পর (আধুনিক কল্পিক যান্ত্রিক সময় বেলা ১২ ঘটিকার পর) আপরাহ। (বিপ) পুব্বণহ। অপরণহ সময—বৈকাল বেলা। অপরদিবস—অপর দিপবস,অপর দিন, অন্য দিন।⇒দিবস।অপরদিবসে— অপর দিবসে, অন্য দিনে, অপর দিনে,পুনরায় অন্য একদিনে মধ্যে।= পুনদিবসে।অপরদ্ধ (বিণ) দোষী, ন্যূন,হ্রাস,ভ্রম বা পাপজনিত,হারাইয়া গিয়াছে এরুপ,লক্ষ্য বা উদ্দেশ্য সাধনে অকৃতর্কায।(সংযুক্ত নিকায়) অপরদ্ধ সুদ্ধিমগ্গং; (সুত্র নিপাত) সুদ্ধিং= বিরদ্ধ খলিত ( মহানির্দেশ)।=অপধারিত।⇒অপরজঝতি। অপরন্ত (পুং)১ পশ্চিম দিকে, অপরন্ত, অতি দুর,শেষাংশ, পশ্চিম দিগন্ত, পরবতী অংশ ভাগ,ভারতের পশ্চিম প্রান্ত বা পশ্চিমদেশ।২ ভবিষ্যৎ। (বিপ) পুব্বন্ত। ৩ অপর বা ভবিষ্যৎ— সম্বন্ধীয় বিষয়ে সম্পর্ক অর্থাৎ ভবিষ্যতে যাহা ঘটিবে তৎসমুদয় বিষয়। অপরন্ত জনপদ   (তুলনীয়) পচ্ছিমকোটি।⇒পুব্বন্ত।= অপরং। অপরন্তকপ্প— ভবিষ্যৎ কল্প।⇒ কপ্প [ক্লী (১)]। অপরন্তকপ্পিক (বিণ) ভবিষ্যৎ    কল্পনাকারী,দূরকল্পনাকারী। অপরন্তানুদিট্ঠি (স্ত্রী) [অপরন্ত+ অনুদিট্ঠি] দূরদৃস্টি, ভবিষ্যতের প্রতি দৃস্টি,ভবিষ্যৎ চিন্তা। অপরন্তা পরিয (বিণ) চির অনুকরণকারী, ক্রমিক, অনুক্রমিক, পরম্পরানিযায়ী, অবিচ্ছিন্ন, ধারাবাহিক, সংযুক্ত, নিত্য, চিরস্থায়ী। এই শব্দটি “কম্ম” সম্বন্ধে ব্যবহৃত হইয়া থাকে। অপরন্ধমেসিন (বিণ)= রন্ধমেসিন।রন্ধমেসিন। অপরন্ন= অপরন্ন।⇒ অপরন্ন। অপরন্নং  (ক্লী) = অপরন্ন।⇒ অপরন্ন। অপরপচ্চয (বিণ) [অ+পর+পচ্চ] পরের উপর নির্ভর করে না এমন, পরনির্ভরশীল নহে এমন, পরকে বিশ্বাস করে না এমন,পর  হইতে স্বাধীন, কাহারও উপর  নির্ভিশীল নহে এমন,অপরাধীন,পরের বাধ্যগত নহে এমন, কাহাকেও বিশ্বাস না করিয়া, কাহারও উপর নির্ভর  না করিয়া। (বিপ) পরপচ্চযা। = অপরিপত্তিয।⇒ পচ্চযতা (৩)। (বিনয়)   বেসারজ্জপ্পত্ত  অপরপচ্চয—পরের উপর নির্ভর না করিয়া বৈশারদ্য প্রাপ্ত।= নাস্স পরো পচ্চযো— পরের উপর নির্ভর  করিয়া নহে (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা)। অপরাপচ্চযাঞাণ—কারণের অভানহেতু কার্য-কারণ সম্বন্ধ না বলিয়া জ্ঞান অর্থাৎ যেখানে হেতু থাকে না সেখানে কার্য আর কারণ সংযোগে কিছুই সৃস্টি হইবার  উপায় থাকে না বলিয়া জানা।⇒ঞাণ।   অপরপত্তিয (বিণ) কাহারও প্রভাবাধী নহে এমন।=



২৯১
অপরপচ্চয। অপরপোসিন (বিণ) অনঞ্ঞপোসিন। অপরপ্পচয= অপরপচ্চয।⇒অপরপচ্চয। অপরভাগ (পুং) অপরভাগ, ভবিষ্যৎ, ভবিষ্যৎকাল; (সাহিত্যে) পরবর্তী সময়াংশ। (অধিকরণ কারক)  অপরভাগে। (বিপ) পুব্বভাগ।⇒ভাগ(৪)। অপরভাগে ক্রি—বিণ) অপরভাগে, ভবিষ্যতে, পরে,  পরিশেষে, পশ্চাতে,পশ্চাদ্ববর্তী হইয়া, পিছের দিকে, ভবিষ্যৎকালে।= পচ্ছ। ভাগ (৪),অপরভাগ। অপরম্পি (ক্রি—বিণ) [অপরং+পি] অন্যও, অন্যটিও, অপরটিও, অন্যজনও, অন্যবস্তুও। অপররট্ঠ (ক্লী) বিদেশীয় রাজ্য, অন্যরাজ্য।=তিরোরট্ঠ। অপরবম্নিতা (স্ত্রী) ১ [অ+পরবম্নিতা] সকলের প্রিয়। ২=পরবম্নিতা।⇒পরবম্নিতা। অপরাজিত (বিণ) [অ+পরাজিত;বৈদিক— অপরাজিত] অপরাজিত, অপরাভুত, অবিজিত,জয় করা যায় না এমন। অপরাজোতি (ক্রি) অপরাজিত থাকা, পরাজিত না হওয়া। অপরাধ (পুং) অপরাধ,দোষ,ক্রটি, পাপ, নিয়মলঙ্ঘন। অপরাধিক (বিণ) অপরাধী, অপরাধিন,দোষী পাপী, নিয়মলঙ্ঘনকারী। বাজপরাধী (জাতক)। ( মিলিন্দ প্রশ্ন)  ইসসরপরাধী; অপরাধিকতা।  অপরাধিকতা (স্ত্রী) দোষী সাব্যস্ততা।⇒ অপরাধিক। অপরাধিত (বিণ) অপরাধ করিতেছে এমন, পাপ বা দোষ  করিয়াছে এমন, নিয়ম—নঙ্ঘন করিয়াছে এমন। জাতকে অপরাধ ইতো শব্দের পরিবর্তে এই পাঠ দৃস্ট হয়।⇒ অপরাধেতি। অপরাপরং— বারবার, মধ্যে মধ্যে,অন্যানা, পুনঃপুন, অন্যান্যবার,(প্রাদেশিক ভাষায়) ইতস্তত, এদিক ওদিক, সম্মুখে ও পশ্চাতে। =পুনপ্পুনংং। অপরাপরিয (বিণ) [অপর+ অপরিয] ক্রমাগত পরবতী, ক্রমিক,আনুক্রমিক, পরম্পরানিযায়ী। অপরাপরিযায— পর পর অগামন, অনুগমন, উত্তরাধিকার, ক্রম।⇒পরিযায (২),অপরিযায। অপরামট্ঠ= অপ্পরামট্ঠ।⇒ অপ্পরামট্ঠ। অপরামস (বিণ) বিপথে চালিত নহে এমন, বিপথগামী নহে এমন,প্রলুর হয় না এমন, প্রলোভিত হয় না এমন।



২৯২
অপরাযিন (বিণ,পুং) [অ+পরাযি;তুলনীয়—পরাযন] অপ্রতিষ্ঠ,নিরাশ্রয়,নিরাবলম্বন বা অবলম্বনহীন। (তুলনীয়) অপ্পতিট্ঠ,অপ্পতিসরণা। অপরাযিনী (বিণ) ১= অপরাযিন।= অপরাযিন। ২(যে স্ত্রীলোক) ভরণ-পোষণ পায় না এমন, সাহায্যহীন, সমর্থহীন।⇒পরাযিন। অপরিক্কমন (বিণ) প্রবেশ করার অযোগ্য,ভ্রমণ্যের অযোগ্য, অনুপযুক্ত। (বিণ) সপরিক্কমন। অপরিক্খত (বিণ) অনাহত, অবিক্ষত, ব্যথিত বা ক্ষতিগ্রস্ত হয় নাই এমন, চরানো হয় নাই এরুপ। ⇒ পরিক্খত  (২)। অপরিগ্গহ (বিণ) ১ নিঃস্ব, অনাসক্ত নিরাসক্ত। ২ অবিবাহিত (পুরুষ বা স্ত্রীলোক)।৩ বিষয় সম্পত্তিহীন। (বিপ) সপরিগ্গহ। অপরিগ্গহিত (বিণ) অপরিগ্রহিত, অনধিকৃত, অধিকার বা গ্রহণ করা হয় নাই এরুপ,মুক্ত। অপরিগ্গহিতা (বিণ,স্ত্রী) [অ+পরিগ্গহিতা] গ্রহণ করা হয় নাই এরুপ, মুক্ত। (স্ত্রী) অবিবাহিত মেয়ে।⇒অবাবট।  অপরিঘংসন্ত(বিণ) রাগড়াইয়া রগড়াইয়া, মর্দন করিতে করিতে, ঘর্ষণ করিতে করিতে। ⇒ পরিঘংসতি। অপরিচক্খিতর (বিণ) যে ব্যক্তি চতুর্দিকে দেখে না বা অনুসন্ধান করে না।  অপরিচিত (বিণ) অপরিচিত,অজ্ঞাত।⇒ পরিচিত  (২)। অপরিচিত কুসলতা (স্ত্রী) সদগুণ অর্জনে অবহেলা,  অজ্ঞাত নৈপুন্য, অবহেলা, অপরিচিত বুদ্ধি সম্পন্নতা।  অপরিচ্ছিন্দনীয (বিণ) অচ্ছেদ্য, অচ্ছেদনীয়,যাহা সহজে ত্যাগ বা ছেদন করা যায় না, অপরিত্যাজ্য, দুচ্ছ্যে,  দুষ্পরিত্যাজ্য।  অপরিচ্ছিন্ন (বিণ) অপরিচ্ছিন্ন, অসীম,অনন্ত, অনির্দিস্ট,  চরম, শেষ, অন্তিম যাহা পৃথক করা যায় না অথবা বিশ্লেষণ করা যায় না, মৌলিক, অবিভক্ত। অপরিতস্সং ⇒ অপরিতসসতি। অপরিতসসিন (বিণ) অনুত্তেজিত,উদ্বেগযুক্ত নহে এমন, অনুদ্বিগ্ন, নির্ভয়, অনুৎপীড়িত।⇒ পরিতস্সিন। অপরিত্তক (বিণ) বড়, মহৎ, বৃহৎ, অসীম। (বিপ) পরিত্তক। অপরিনিপ্ফন্ন (বিণ) অনির্ধারিত, নির্ধারিত, করা হয় নাই এরুপ। অপরিপক্ক (বিণ) অপরিপক্ব, যাহা পরিপক্ব হয় নাই বা প্যাকে নাই কাঁচা, পরিপক্ব হয় নাই এমন, অপরিণত। (বিপ) পরোপক্ক।⇒ পরপক্ক।



২৯৩
অপরিপূর (বিণ) অপরিপূর্ণ, অসম্পূর্ণ, অসম্পাদিত অপূর্ণ দোষপূর্ণ,অসিদ্ব, অসমাপ্ত,অঙ্ঘহীন, ক্রটিবিশিস্ট।⇒ পরিপুর। অপরিব্রৃহযি (অতীত ক্রিয়া) ১ শক্তিশালী হইল,বৃদ্বি পাইল, বর্ধি হইল।⇒পরিব্রৃহেতি। অপরিভিন্ন (বিণ)=পরিভিন্ন।⇒ পরিভিন্ন। অপরিমাণ (বিণ) অপরিমাণ, অসীম,অনন্ত, অসংখ্য, অনেক, মহান অপরিমিত, অপরিমেয়,অমেয়,যাহার  পরিমানণ করা যায় না,প্রচুর,বিশাল।(ধর্মপদ) অপরিমাণ বণ্ণ।⇒ পরিমাণ। অপরিমিত (বিণ) ১ অপরিমিত, অধিক, অসীম, পরিমাণের অধিক, অপরিমেয়,বিপুল, বিশাল, অসংখ্য,পরিমাণতিরিক্ত,প্রচুর।⇒পরিমিত। ২ অপ্রচুর, সামাণ্য। অপরিমেয্য (বিণ) গণনা করা যায় না এরুপ, অগণনীয়, অসংখ্য, পরিমাণ করা বা মাপ যায় না এরুপ। ⇒পরিমেয্য।  অপরিযত্তিকর (বিণ) সুযোগ বা সুবিধা নাই এরুপ,  অসুবিধাজনক, উপকার বা লাভ নাই এরুপ, অপরের উপর প্রাধান্য নাই এরুপ।⇒ পরিযত্তি (১)। অপরিযন্ত (বিণ) অসীম, বিশাল, অনন্ত, অপরিমিত,বহু।=পহূত।  অপরিযাদিণ্ণ (বিণ) অসমাপ্ত, নিঃশেষিত হয় নাই এরুপ। (মধ্যম নিকায়) মুত্তরীযং অপরিযাদিণ্ণং; অপরিযাদিণ্ণা ধম্মদেসনা।⇒ পরিযাদিণ্ণা (১)। অপরিযাদিণ্ণ= অপরিযাদিণ্ণ⇒ অপরিযাদিণ্ণ। অপরিযাপ্ননা ধম্ম—যে সব বিষয় অন্তর্ভুক্ত নহে অর্থাৎ যে সব বিষয় ত্রি—আবর্ত হইতে মুক্ত। ⇒পরিযাপন্না ধম্ম।  অপরিযিট্ঠ (বিণ)= পরিযিট্ঠ।⇒ পরিযিট্ঠ। অপরিযোগাহতি (ক্রি)       পরিযোগাহতি।⇒পরিযোগাহতি। অপরিযোগাহন= পরিযোগাহন।⇒পরিযোগাহন। অপরিযোনদ্ব= পরিযোনদ্ব।⇒ পরিযোনদ্ব। অপরিবাসিক (বিণ)     আপরিবাসিক।⇒ আপরিবাসিক। অপরিসুদ্ধ (বিণ) অপরিশুদ্ধ, অপবিত্র, ক্রটিপূর্ণ, অপরিষ্কার। ⇒ পরিসুদ্ধ। অপরিসেস (বিণ) বাকি নাই এরুপ, অবশিস্টাংশবিহীন, সম্পূর্ণ, পূর্ণ, সমাপ্ত, একেবারে, সমগ্র, অবুভক্ত। (অঙ্গুত্তর নিকায়) অপরিসেস ঞাণদস্সন। অপরিস্সাবনক (বিণ) ১ যাহার নিকট জলছাকনি নাই  এমন (ভিক্ষু)। ১ ছাকিতে হইবে না অথবা ছাকিবার প্রয়োজন নাই এরুপ (জল) অর্থাৎ শোধন করা জল যাহা



১৯৪
পুনরায় ছাকিবার প্রয়োজন হইবে না। = পরিস্সাবনক।  অপরিহানিয (বিণ) যদ্দ্বারা ক্ষয় বা অবনতি হয় না এমন, বাড়ন্ত লাভজনক, উন্নতিশীল। 
 বড্ঢিক, একন্ততবড্ঢিক।⇒ পরিহানিয। অপরিহাপেত্বা (ক্রি—বি) ভুল না করিয়া, কর্তব্য কর্মে অবহেলা বা ক্রতি না করিয়া। ⇒ পরিহাপেতি। অপরিহাপেন্ত (বিণ) ঢিলা না দিয়া,তাচ্ছিল্য না করিয়া, উপেক্ষা না  করিয়া।⇒পরিহাপেতি। অপরিহীন (বিণ) অপরিহীন, আছে এমন,উপস্থিত, স্বাস্থ্যবান, অবিনস্ট, অপর্যাপ্ত।⇒পরিহীন। অপরে (সর্বনামপদ,কর্তৃকারক বহুবচনে) অন্যে,অন্য বা অপর সকলে, অপরে,ভবিষ্যতে। অপরে তযো সহাযা—অপর তিন বন্ধু অর্থাৎ তিন বন্ধু (জাতক)।⇒ অপর। অপরেন (ক্রি-বিণ) অপরের দ্বারা,অন্যের দ্বারা, অনা হইতে, অন্য বস্তু দ্বারা, অন্য বস্তু হইতে, ভবিষ্যতে।⇒অপর। অপরেন সমযেন⇒ সময। অপরেপি—অন্য জনও, অপর জনেও।= অপরোপি। অপরোপি— আরও একটি।=পুনচপরং অপরেপি। অপলাপ (বিণ) প্রলাপ কথা নহে এরুপ, সারবান,অনালস।=পলাপ (২বিণ)। অপলাপিন (পুং,বিণ) ১ অপ্রলাপী, যে ব্যক্তি নিরর্থক কথা বলে না, সারযুক্ত ভাষণকারী। ২ উপেক্ষা বা তাচ্ছিল্য করিবার নয় এমন, পবিত্র,স্বচ্ছ, অমিশ্রিত, শুদ্ধ।⇒ অপলাসিন। অপলাপিনী (বিণ,স্ত্রী)      অপলাপিন।⇒অপলাপিন। অপলামতি (ক্রি)= অপনমতি।⇒ অপনমতি। অপলামিস্সতি⇒অপনমতি।অপলাযিন (বিণ) [অ+পলাযিন] পলায়ন করে না এমন,দৌড়াইয়া পলাইয়া যায় না এমন,সাহসী, নির্ভীক, উদ্যমশীল,প্রাণবস্তু,বলবান,স্থির,স্থিরসঙ্কল্প। (বি-ভা) অভীরু—অনুত্রাসিন অপলাযিন (সংযুক্ত নিকায়, চুলনির্দেশ); (চুলনির্দেশ বর্ণনায়) অচ্ছম্ভিন বীর। (জাতক অর্থকথা) অপলাপিনী ইতি পি পাঠো। জাতকে “অপলাসিনী” পাঠও দৃস্ট হয়; (জাতক অর্থকথা বর্ণনায়) পলাপ-রহিতে অনজ্জ সরীরে। ⇒অপলাসিন পলাযি। অপলাযী= অপলাযিন।⇒অপলাযি। অপলালেতি (ক্রি) [অপ+√লাল+এ ] অমনোযোগী  হওয়া,অযত্নশীল হওয়া,উদ্বেগহীন হওয়া,নিরুদ্বেগ হওয়া,উদাসীন হওয়া, অসাবধান হওয়া, আদর করা, সোহাগ করা, (অতীত) অপলালেসি।

২৯৫
অপলালেতি(ক্রি) [অপ+√লাল+এ]হার-জিত না হইয়া ক্রীড়া শেষ হইয়া যাওয়া, কোনো প্রতিযোগিতার বা ক্রীড়ার মীমাংসা না হইয়া ক্রীড়া শেষ হওয়া, (কিছুর উপর)টানিয়া দেওয়া। অপলাস (ক্লী) দয়ালুতা,সদয়তা,কৃপা, ক্ষমাপরায়ণতা,কৃপাময়তা,কৃপালুতা।⇒পলাস (৩)। অপলাসিন (বিণ) [কিন্তু “অপলাযিন,অপলাপিন, অপলাসিন”—এই শব্দত্রয় বোধ হয় এক অর্থবাচক,  বানান ভুলে তারতম্য হইয়া থাকিবে। পুদগল পঞ্ঞত্তি  এর বর্ণনায় “যস্স পুগ্গলস্স অযং পলাসো (পলাসো) পহীনো অযং বুচ্চতি পুগ্গলো অপলাসী (অপলাসী)--যে ব্যক্তির এতাদশ হিংসা-বিদ্বেষ বিদূরিত হইয়াছে সেই ব্যক্তি অহিংস। ইহাতেও শব্দত্রযের  অর্থ পরিষ্কার হইল না।] ১ এই শব্দে অর্থ হয়তো “অনুপেক্ষিত, তাচ্ছিল্যকৃত নহে এরুপ, শুদ্ধ, অমিশ্রিত, পবিত্র, স্বচ্ছ, খাটি”;= অপলাপিন (“তুস, ভুষি, আবর্জনা, তুচ্ছ বিষয়ভূত”অর্থে “পলাস শব্দ হইতে); (তুলনীয়) অপলাযি; অথবা “পরার্থপর, বিগলিত হৃদয়যুক্ত, দয়ালু, উদার প্রকৃতির, দানশীল” (অমক্খিক, অমচ্ছরিয শব্দের সহিত যৌগিকে) অথবা “সাহসী,নিভীক, উদ্যমশীল, বলবান, প্রাণবন্ত”;= অপলাযিন। ২ প্রলাপরহিত। পলাপরহিত অনাবজ্জ সরীরে—প্রলাপরহিত অনবদ্য শরীরে। অপলাসিনী (বিণ,স্ত্রী)=অপলাসিন।⇒অপনাসিন। অপলিবুদ্ধ (বিণ) [অ+পলিবুদ্ধ] খোলা,বিনাবাধায়,বাধাহীন,অপ্রতিরোধ, অবাধ,অপ্রতিবদ্ধ, উন্মুক্ত,মুক্ত, অপ্রতিরুদ্ধ।= অনাবদ্ধ।⇒পলিবুদ্ধ, পলিবুজঝতি, পলিবোধ। অপলিবোধ (বিণ)= অপলিবুদ্ধ।⇒ অপলিবুদ্ধ। অপলিখতি (ক্রি) [অপ+√লিখ+অ ] চাচিয়া তুলিয়া ফেলা,চাঁচা, ঘর্সণে ক্ষয় করা,ঘষিয়া ফেলা,ছোলা,কস্টে সংগ্রহ করা, কর্কশভাবে ও সশব্দে ঘর্ষণ করা, চাটিয়া ফেলা, অবলেহন করা,(চলতি) বেত্রাঘাত দিয়া ফেলা, সঞ্চালিত করিয়া ফেলা। (অতীত) কপলিখি। অপলিখন (ক্লী) অপলিখন, চাচিয়া তুলিয়া ফেলন, চাঁচন, ঘর্ষণে ক্ষয়করণ, ঘর্ষণ,ছোলন,চাটন, অবলোহনকরণ। অপলেখতি (ক্রি)[অপ+লেখতি; সংস্কৃত— অপবলিহতি] চাটিয়া ফেলা, অবলেহন করা। (পুগ্গল পঞ্ঞত্তি অর্থকথা) হত্থং অপলেখতি; (পুগ্গং পঞ্ঞত্তি অর্থকথা  বর্ণনায়) হত্থে পিণ্ডমেহ নিট্ঠিতে জিবহায হত্থং অপলেখতি। (অতীত) অপলেখি। অপলেখন (ক্লী) [অপ+লেখন;সংস্কৃত—অবলেহন] অবলেহন, চাটন। (যৌগিকে হত্থাপলেখন; হত্থাবলেখ (মধ্যম নিকায়)। (বৌদ্ধসংস্কৃত ললিতবি স্তারে) হস্তপ্রলেহক, হস্তাবলেহক। অপলেপ (বিণ) এই শব্দটি “সো” শব্দের সহিত যুক্ত হইয়া ব্যবহার হয়, যেমন থেরীগাথায়—সো’পলেপ


২৯৬
পতিত জরাঘরো— সে জরায় পতিত হইয়া  কলঙ্কলিপ্ত হয় নাই অর্থাৎ সে জরাগ্রস্ত নহে— প্রৌঢ়ই বটে। সুতরাং Mosris- এর অনুবাদ মতে ইহার পাঠ হইবে “সো পলেপ  পতিত জরাঘরো”) অলিপ্ত, অপ্রলিপ্ত, নিষ্কলঙ্ক, নির্দাগ বা চিহ্নহীন, নির্দোষ। অপলোকন (ক্লী) আদেশ, আজ্ঞা, মিলন, মতের একতা, অনুমতি, সম্মতি, অবসর বিদায়,ছুটি, প্রদত্ত ক্ষমতা। (বিনয়) অপলোকন কম্ম— সঙ্কল্পজনিত বা স্থিরীকৃত প্রস্তাব, কাজে অবসর লাভ, কার্য হইতে ছুটি পাইয়াছে এই অবস্থা। অপলোকিত (বিণ) (সংস্কৃত—অবলোকিত) অনুমতির  জন্য প্রার্থনা করিয়াছে এমন, পরামর্শকৃত, (একত্রের) বিবেচনাকৃত। (ক্লী) ১ আদেশ, আজ্ঞা, অনুমতি, মতের  একত, মিলন,সম্মতি। (মধ্যম নিকায়) নাগাপলোকিতং অপলোকেসি। ⇒ অবলোকন। ২ নির্বাণ সম্বন্ধে গুণবাচক সংজ্ঞা বা বর্ণনা।⇒অবলোকেতি।  অপলোকিন (বিণ) (সংস্কৃত--অবলোকিন) কাহারও সম্মুখ দিকে দৃস্টি রাখে এমন, দূর্রদশী, দৃস্টিপাত করিয়া, সতর্ক থাকে এমন, পরিণামদশী। অপলোকেতি (ক্রি) [ অপ+√লোক+এ ] (বৌদ্ধসংংস্কৃত-- অবলোকয়তি) ১ সম্মুখ দিকে দৃস্টি রাখা, দূরদৃস্ট রাখা, যত্ন করা, মনোযোগ দেওয়া, পরিণামদর্শী হওয়া,সাবধান হওয়া বা থাকা, সচকিত থাক।মধ্যম নিকায়ে“পচিণাতি” শব্দের পরিবর্তে ইহার  ব্যবহার দৃস্ট হয় এবং জাতক অর্থকথায় আছে  “অবলোকেতি”। ২ পর্যন্ত দেখা, অনুমতি লাভ করা (কর্মকারকে), ছুটি পাওয়া, (কার্য হইতে) বিদায় করা, জানানো, বিজ্ঞাপিত করা। (অতীত) অপলোকেসি। (ক্রি-বি) অপলোকেত্বা; (বিনয়) অনপলোকেত্বা= অনাপুচ্ছা; অনপলোকেত্বা আপুচ্ছিত্বা; (সংযুক্ত নিকায়) ভিক্খুসঙ্ঘং অনপলোকেত্বা—ভিক্ষুসঙ্ঘকে না জানাইয়া বা জিজ্ঞাসা না করিয়া। অপলোকেত্বা (ক্রি—বি)= আপুচ্ছিত্বা।⇒আপুচ্ছতি। অপলাসিন (বিণ)=অপলাসিন।⇒অপলাসিন। (যৌগিকে) অমক্খিন অপলাসিন (দীর্ঘনিকায়)। ⇒ পলাসিন। অপবগ্গ (পুং) (সংস্কৃত— অপবর্গ) সমাপ্তি,পূর্ণাবস্থা,সমাপন,প্রান্তভাগ, শেষ,সীমা,অভিপ্রায়, উদ্দেশ্য, মৃত্য,চরমফল, নির্বাণ,চরম মুক্তি। (বি-ভা) সগ্গাপবগ্গ— স্বর্গে গমনই উদ্দেশ্য (দাঠাবংস)। অপবত্ততি(ক্রি) চলিয়া,যাওয়া, একদিকে সরিয়া থাকা বা সরিয়া যাওয়া,ঘুরাইয়া দেওয়া, একদিকে ঘুরিয়া যাওয়া।⇒অপসক্কতি। অপবদতি (ক্রি) [অপ+√বদ+ অ] নিন্দা করা, ভর্ৎসনা  করা,গালাগালি দেওয়া,দোষারোপ করা,অবজ্ঞা করা, ঘৃণা করা, প্রত্যাখ্যান করা, অগ্রাহ্য করা, নাকচ করা।=


২৯৭
পটিক্খিপতি (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা)। (সংযুক্ত নিকায়া) অপবদতি পটিক্কোসতি। (অতীত) অপবদি। অপবহতি (ক্রি) [অপ+বহতি] বহন করিয়া নেওয়া চালাইয়া নেওয়া। (কারণে) অপবাহেতি। অপবাদ (পুং) গালাগালি, অপবাদ, নিন্দা, দোষারোপ, কুৎসা,নিয়ম,আজ্ঞা,(ব্যাকরণে) বিশেষ বিধি, (বেদান্তে) ভ্রান্ত জ্ঞান হইতে নিশ্চিত জ্ঞান গোপন। অপবাহেতি (সম্প্রদানে ক্রিয়া) নড়ানো, সরাইয়া ফেলা, অপসারিত করা,তুলিয়া লওয়া, কর্মচ্যুত করা,পদচ্যুত করা, প্রস্থান করা,ঘর বদল করা, ত্যাগ করা, ছাড়িয়া দেওয়া।(মিলিন্দ প্রশ্ন) কদ্দমং অপবাহেতি—কর্দম বা কাদা সরাইয়া ফেলা। ⇒ অপবতি।  অপবিজঝতি (ক্রি) পরিত্যাগ করা,ফেলিয়া দেওয়া, প্রত্যাখ্যান করা, অগ্রাহ্য করা, নাকচ করা, ছাড়িয়া  দেওয়া সরাইয়া ফেলা,তুলিয়া ফেলা,কর্মচ্যুত করা, পদচ্যত করা। (অ-বিণ) অপবিদ্ধ।অপবিট্ঠ (বিণ) অপ্রবিস্ট, অপ্রবেশিত ভিতরে যায় নাই এরূপ, পরিত্যক্ত, ফেলিয়া দেওয়া হইয়াছে এরূপ।  পেতবত্থুতে ইহার পাঠ হইবে “অপবিদ্ধ”।সুসানস্মিং অপবিট্ঠ—শ্মশানে পরিত্যক্ত।⇒অপবিদ্ধ। অপবিণাতি (ক্রি)= অপবিণাতি।⇒ অপবিণাতি। অপবিণাতি (ক্রি) (সম্ভবত “অপচিণাতি” শব্দের ভুল পাঠ)⇒অপচিণাতি।[কিন্তু “অনুবিণতি, অপবীণতি” (যখন ‘না’ অর্থ হয় তখন অর্থ হয়) মনোযোগী না হওয়া; (আবার যখন ‘হাঁ’ অর্থ বুঝায় তখন ‘অপবীণতি’ শব্দের অর্থ হয়) যত্ন করা, গ্রাহ্য করা, মনোযোগ দেওয়া।(বোধ হয়) অপবীণাতি (অপবিণাতি), অপচিনতি শব্দদ্বয় অপচিণাতি শব্দের পরিবর্তেই পঠিত হয়।] (জাতক  টীকায়) অপলোকেতি।সাহিত্যে“অনুপচিনন্তো”শব্দের পরিবর্তে জাতকে “অনপবিনন্তো”; (জাতক অর্থকথায়)  অবলোকেতি। অপবিদ্ব (বিণ) পরিত্যক্ত, বর্জিত, ফেলিয়া দেওয়া হইয়াছে এরুপ, প্রত্যাখ্যানকৃত,ছাড়িয়া দেওয়া হইয়াছে এমন, কর্মচ্যুত, অগ্রাহকৃত, স্থানান্তরিত। =ছড্ডিত,  অপবিট্ঠ।(পেতবত্থু) সুসানস্মিং অপবিদ্ধ--শ্মশানে পরিত্যক্ত; (সাহিত্যে) অপবিট্ঠ।⇒আবিজঝতি। অপবিযূহতি= অপ্পব্বুহতি।⇒ অপ্পব্বুহতি। অপবীণহতি (ক্রি) (যখন ‘হাঁ’ অর্থে  ব্যবহৃত হয়—) যত্ন করা, গ্রাহ্য করা, মনোযোগ দেওয়া,মনোযোগী হওয়া; (আর যখন ‘না’ অর্থে ব্যবহৃত হয় তখনসমার্থবাচক ‘অনুবিণতি’ শব্দেরই ন্যায় অর্থ হয় অর্থাৎ) অম হওয়া, মনোযোগ না হওয়া। ⇒অনুবিণতি, অপবিণাতি, অপচিণাতি। অপব্যাম (স্ত্রী) [অপ+ব্যাম] অমার্যাদা, অনাদর, অসম্মান অবমাননা, উপেক্ষা, অগ্রাহ্য। (বি-ভা)  অপব্যামতো (অপব্যামতো) করোতি— অনাদর করা, অপমান করা, কলুষিত করা, অভ্দ্র ব্যবহার করা, মর্যাদা না দেওয়া



২৯৮
(সংযুক্ত নিকায়)। (সংযুক্ত নিকায়) অপব্যামতো; (সংযুক্ত নিকায় অর্থকথা) অব্যামতো করত্বা অব্যামতো।(কথাবত্থু) অসব্যাকতো,অব্যাতো,অপব্যাতো। বর্মা কথাবত্থু গ্রস্থের অনুবাদে “অব্যাসকতো”।  The Burmese Scholar U. Pandi-এর মতে “অপব্যাকতো”। (যৌগীকে) অপবীণতি নিট্ঠুভতি (ধর্মপদ অর্থকথা)। অপব্যামতো— অভদ্র ব্যবহার দ্বারা, অসভ্য আচরণ দ্বারা। (সংযুক্ত নিকায় অর্থকথা) অপব্যামতো করিত্বা অব্যামতো কত্বা। = অসব্যাকতো, অব্যাতো, অপব্যাতো,অব্যাসকতো। বর্মা পণ্ডিত উ. উন্ডি-এর মতে “অপব্যাকতো--ধর্মের প্রতি দ্বেষপূর্ণভাবে। (যৌগিকে) অপব্যামতো নিট্ঠুভতি--অভদ্রচারণ করিয়া থুথু দেওয়া।⇒অপসব্য,অপব্যাম। অপসক্কতি (ক্রি) [অপ+√সক্ক+অ] একপার্শ্ব সরিয়া যাওয়া, সরিয়া যাওয়া,চলিয়া যাওয়া,সরাইয়া ফেলা, (গমনকালে সঙ্গীদের মধ্যে কেহ যদি) পশ্চাদ্বর্তী হইয়া অথবা পৃথকভাবে থাকিয়া গমন করা বা উড়িয়া যাওয়া।⇒অপবত্ততি। (অতীত)  অপসক্কি= অপক্কমি। (অ-বিণ)অপস্ককিত। অপসক্কন (ক্লী) একদিকে সরিয়া যাওয়ার কার্য, সরানো কার্য, সরিয়া যাওয়া। অপসব্যামতো= অপসব্যাতো।⇒অপসব্যাতো। অপসব্য (ক্লী) [অপ+সব্য] দক্ষিণ দিক, ন্যায়ের দিক, সত্যের দিক। (বিণ) দক্ষিণ (ডান),বিরুদ্ধ,বিপরীত দিকের,অবাধ্য,একগুঁয়ে, প্রতিকূল, অসঙ্গত। (উদান সাহিত্যে) নিট্ঠভিত্বা অব্যামতো করিত্বা; (অন্যত্র) অপসব্যামতো, অভ্যামতো; (উদান  অর্থকথা) অপসব্যামতো; উদান অর্থকথায় “অপসব্যং কত্বা”দ্বারা “অপসব্য নিট্ঠুভিত্বা—বিপরীত দিকে থু থু  ফেলিয়া। অপসব্য অব্যামতো করিত্বা--বিরুদ্ধে অভদ্রাচরণ করিয়া।⇒অপব্যাম। অপসব্যাতো—বিরুদ্ধাচরণ করিয়া,দক্ষিণপন্থা অবলম্বন করিয়া, অবাধ্য হইয়া।= অপভ্যামতো, অভ্যামতো, অপসব্যামতো।  সংস্কৃত—   অপসব্যং করোতি--দক্ষিণপন্থা অবলম্বন করে বা ডানদিকে যায়।পালি—অপসব্যামতো করিয়া বা ডানদিকে যাইয়া।⇒অপসব্য। অপসাদ (ক্লী) নিন্দা, অনাদর, অপমান,তিরস্কার, অপবাদ,কুফলের দায়িত্ব, হীন প্রতিপন্ন করণ, নিন্দাবাদ, দোষারোপ। অপসাদন=অপসাদ।⇒অপসাদ। অপসাদিত (বিণ) নিন্দিত, হেয় প্রতিপন্ন,দোষারোপিত, অনাদরকৃত তিরস্কৃত।⇒অপসাদেতি।



২৯৯
অপসাদেতি (ক্রি) ১ নত হওয়া,ক্ষয় হওয়া,কমিয়া যাওয়া,শেষ হওয়া,অস্বীকার করা, প্রত্যাখ্যান করা, অবনত করা,পরিহার করা, শব্দরুপ করা,দিতে বা লইতে অমত করা, “না”বলা।= উয্যেজেতি। ২ মূল্য কমানো,নিন্দা করা,মূল্য কমিয়া যাওয়া,হতাদর করা, অপদস্ত করা দোষারোপ করা, দুঃখ করা, অনুমোদন না করা, প্রার্থনা দ্বারা রোধ করা। (বিপ) উস্সাদেতি। (অতীত) অপসাদেসি। (অ-বিণ) অপসাদিত। অপসাম=অপব্যাম।⇒অপব্যাম। অপস্মার—অপস্মার,একপ্রকার রোগ, স্নায়বিক আক্ষেপ, খিঁচুনি, তড়কা,তুমুল ও আকস্মিক দুর্বিপাক বা  আন্দোলন,মৃগীরোগ,মূর্ছা।⇒অপমার। অপস্সন্তো—দেখিয়া,দর্শন করিয়া। ⇒পস্সতি। অপস্সয (পুং) ১ ভরণ পোষণ, রক্ষণ,ঠেস, আশ্রয়, অবলম্বন, সাহায্য, ভার বহন, সমর্থন, পৃষ্ঠপোষণ, ভার বহনকারী বা পক্ষ—সমর্থনকারী ব্যক্তি বা বস্তু, বিশ্রাম,  বিরাম, স্থিরতা, মৃত্যু, শান্তি, বিশ্রামস্থান। ২ শয্যা বা খাট  ইত্যাদি, উদ্যানমধ্যস্থ গাছপালার কেয়ারি,গদি, নদীও  সমুদ্র ইত্যাদির তলদেশ,শুইবার যে কোনো স্থান, স্তর, ভিত্তি বা বুনিয়াদের জন্য ব্যবহৃত দ্রব্য, কোলবালিশ, তোষক, মাদুর, পাটি,চাটাই। (মধ্যমনিকায়) কণ্টক অপস্সয—কাঁটা ভরা গদি বা তোষক, কাঁটা ভরা কোনো বালিশ অথবা কণ্টকশয্যা ইত্যাদি (বৈদিক ঋষিদের আত্মনিগ্রহমূলক শয্যা।  (জাতক) অপস্সয সাপ্পস্সয। অপস্সযতি (ক্রি) হেলা হওয়া,অবনত করা, অনত করা, আশ্রয় স্বরুপ অবলম্বন করা। (অতীত) অপস্সযপীঠক—চেয়ার ব কেদারা যাহাতে মাথা রাখিবার  স্থান বা উপাধান আছে। অপস্সাযিক (বিণ) লেলিত দেওয়া হইয়াছে এরুপ, হেলাইয়া দেওয়া হইয়াছে এরুপ,হেলান দেওয়া হইয়াছে এরুপ বিশ্রাম করিতেছে এমন, শায়িত,হেলান দেওয়া।  (মধ্যমনিকায়)কণ্টক পস্সযিক—কণ্টক শয্যায় শায়িত। (জাতক) কণ্ডিকেসযিক।  অপস্সয সাপ্পস্সয (বিণ) মাথা রাখিবার উপাধান বা বালিশযুক্ত শুইবার স্থান বা পালঙ্ক।⇒অপস্সয (২)। অপস্সাপেতি (ক্রি) ⇒অপস্সেতি। অপস্সায (ক্রি-বি) নির্ভির করিয়া, নির্ভিরশীল হইয়া, আশ্রয় করিয়া, বিশ্বাস করিয়া।⇒অপস্সেতি। অপস্সিত (বিণ) ১ হেলান দেওয়া,অবনত,আনত, আশ্রয় স্বরুপ অবলম্বন করিয়াছে এরুপ। (জাতক) তালমূলং অপস্সিত= তালমূলং নিস্সায ঠিত (জাতক অর্থকথা)। ২(কিছুতে) নির্ভর করিয়া, নির্ভরশীল, বিবেচ্য, বিশ্বাস স্থাপন করিয়া বা বিশ্বাস  করিয়া। (বিমানবত্থু) পরাগারং অপস্সিত =পরাগারং নিস্সিত (বিমানবত্থু অর্থকথা)। (জাতক) বলমহি



৩০০
অপস্সিত = বলনিসসিত⇒অবস্সিত, অপস্সেতি। অপস্সেতি (ক্রি) (সংস্কৃত—অপাশ্রয়তি,অপ+আ+শ্রী) হেলান দেওয়া,অবনত হওয়া, আবনত হওয়া,আশ্রয়স্বরুপ অবলম্বন করা,সমর্থন থাকা,ঠেস দেওয়া থাকা, নির্ভির করা। ১ (সাহিত্যে)  হেলান দেওয়া,অবনত হওয়া, আনত হওয়া, আশ্রয়স্বরুপ অবলম্বন করা। (বিনয়) ভিত্তি অপস্সেতব্বো— মাথা ঝুঁকাইয়া রাখিবার জন্য অথবা ঠেস দিবার জন্য ব্যবহৃত দেয়াল অর্থাৎ দেয়ালে  মাথা রাখিয়া শোয়া বা বসা। ২ (চরিত্রে) প্রায়শ ক্রিয়াবাচক বিশেষ্য “অপস্সায” শব্দ ব্যবহৃত হয় অর্থাৎ নীচের  দিকে ঝুকিয়া থাকা, নির্ভিশীল হওয়া,আশ্রয় করিয়া থাকা, (কর্ম বা অধিকরণ কারকে) বিশ্বাস করা,বিশ্বাস স্থাপন করা, আস্থা স্থাপন করা। (অতীত) অপস্সযি। (অ-বিণ) অপস্সিত।(ক্রি-বি) অপস্সায। (কারণে) অপস্সাপেতি—নত করানো,বিশ্বাস করানো।⇒অবস্সেতি। অপস্সেন (ক্লী) ভরণপোষণ, রক্ষণ,ঠেস,আশ্রয়, অবলম্ব,সাহায্য,ভারবহন,সমর্থন,পৃষ্ঠপোষণ, ভারবহনকারী বা পক্ষ সমর্থনকারী ব্যক্তি বা বস্তু, বিশ্রাম, বিরাম, স্থিরতা,মৃত্যু,শান্তি, বিশ্রামস্থান। (দীর্ঘনিকায়)  চাত্তারি অপস্সেনানি—চারি প্রকার অবলম্বন।(বিণ) চতুরাপস্সেন—যাহার চতুর্বিধ অবলম্বন আছে; চতুর্বিধ অবলম্বন,যথা—সঙ্খায একং পটিসেবতি, অধিবাসেতি,পরিবজ্জেতি,বিনোতি। অপস্সেনক (ক্লী) = অপস্সেন।⇒অপস্সেন। অপস্সেন ফলক (ক্লী) চ্যাপ্টা কোলবালিশ,মস্তক রাখিবার উপাধান বা স্থান। অপহট (বিণ) লুণ্ঠিত, বঞ্চিত, চুরিকৃত,স্থানান্তরিত, অপহৃত,কাড়িয়া লইয়াছে এরুপ।⇒অপহরতি। অপহত=অপহট।⇒অপহট। অপহত্তর (বিণ) যে ব্যক্তি চুরি করে,চোর, যে ব্যক্তি লইয়া  যায় বা লণ্ঠন করে যে ব্যক্তি মালিকের অগোচরে সারাইয়া ফেলে, লণ্ঠনকারী, অপহরণকারী,ধবংসকারী, বিনাশকারী। অপহত্তু = অপহত্তর। অপহত্তর। অপহর (ক্লী) (সংস্কৃত— অপহার) চুরি করিয়া নিয়াছে এরুপ বস্তু বা অবস্থা, চুরিকরণ, অপহরণ, চুরি,চৌর্যবৃত্তি, কাড়িয়া লইয়াছে এরুপ অবস্থা, রাহাজানি, দত্তবস্তু পুনর্গ্রহণ, দস্যুবৃত্তি,বঞ্চনা,ডাকাতি, লণ্ঠন। অপহরণ (ক্লী) অপহরণ,চৌর্যবৃত্তি, লণ্ঠন। = অপহর। অপহরতি (ক্রী) [ অপ+√হর+অ ] অপহরণ করা,চুরি করা, কাড়িয়া লওয়া,দত্তবস্তু পুনর্গ্রহণ করা,লণ্ঠন করা, বঞ্চনা করা,হরণ করা,বঞ্চিত করা, বিমোহিত করা, স্থানান্তর করা, সরাইয়া ফেলা। (অতীত) অপহরি, অপহারযিং। (অ-বিণ) অপহট। অপহার (পুং) অপহার, অপহরণ,চৌর্যবৃত্তি, চুরি, লণ্ঠন,



