দ বর্ণ
দ——ত—বর্গের তৃতীয় ব্যঞ্জন দন্তজ ঘোষ বর্ণ। ইহার উচ্চারণস্থান দন্ত, এইজন্য ইহাকে দন্তজ বর্ণ বলে। কোন কোন শব্দ সন্ধিবদ্ধ হইলে উভয় শব্দের মধ্যস্থলে "দ" আগম হয়, যেমন——দ্বিপ+দ+উত্তম = $দ্বিপদুতম$; কোচি+দ+এৰ = $কোচিদেৰ$; কিঞ্চি+দ+এৰ = $কিঞ্চিদেৰ$ তাৰ + দ+ এৰ = $তাৰদেৰ$; যাৰ+দ+এৰ =$যাৰদেৰ$; যাৰ+দ+অত্থং = $যাৰদত্থং$; অহু+দ+এৰ =$অহুদেৰ$; পুন+দ+এৰ =$পুনদেৰ$; সম্প+দ+এৰ=$সম্মদেৰ$; ৰহু+দ+এৰ =$ৰহুদেৰ$। (বিন) দাতা, যে ব্যক্তি দান করে, প্রদত্ত দেওয়া বা দান দেওয়া হয় এমন। (সুত্তনিপাত) $অন্নদ; বলদ; বন্নদ; সুখদ; বরদ$। (জাতকে) $কামদ। অম্বুদ$। (সদ্ধধম্মোপাযন) $অমতমগ্গদ; উড়ারফলদ$। (পঞ্চগতিদীপন) $মংসদ$। 
 দংসক =বিদংসক। ⇒বিদংসক$
 দংসতি ||| (ক্রি) ||| দংসন করা, কামড়ানো। (করণে ) $দংসেতি$।
দংসেতি ||| (ক্রি) ||| = $বিদংসেতি। ⇒বিদংসেতি।  =পরিদসেতি, উপদংসেতি। "দস্সেতি"$ শব্দের পরিবর্তেও $"দংসেতি"$ শব্দের ব্যবহার দৃষ্ট হয়। ⇒$দংসতি$। 
 দক ||| (ক্লী) ||| জল। = $উদক$। 
 দকজ ||| (বিণ) ||| জলজ, জলে উৎপন্ন। (বিণ) $থলজ$ (জাতক) $থলজা দকজা পুপ্ফা$। 
 দকরক্খস্স |||  (পুং) ||| জলে বাসকারী রাক্ষস, জলপরী। =$উদকরক্খস। ⇒রক্খস$। 
 দকসয ||| (বিণ) ||| জলে অবস্থানকারী, জলে বাসকারী। ⇒ $বিলাসয$। 
 দকাসয ||| (বিণ) ||| (জীব সম্বন্ধে) জলে অবস্থানকারী, জলে বাসকারী। = $দকসয। ⇒বিলাসয। (পুং)জলাসয। ⇒জলাসয$। 
 দক্খ ||| (বিণ) ||| দক্ষ, চতুর, সমর্থ, নিপুণ, পটু শিক্ষিত, শিক্ষাপ্রাপ্ত, ক্ষিপ্রহস্ত, লঘুহস্ত, কৌশলী, (হাতে ব্যবহার করার পক্ষে) সুবিধাজনক, বুদ্ধিমান, দক্ষতা সহকারে সম্পাদিত, শক্তিমান, যোগ্যতাসম্পন্ন, ধীমান। (দীর্ঘনিকায) $দক্খ—অনলস$। (চূলনির্দেশ) $দক্খসম্পজান$। = ছেক।  (মিলিন্দ প্রশ্ন) $রূপদক্খা$(ক্লী) সমর্থ, কর্মক্ষমতা, শক্তি, হাতের কৌশল, দক্ষতা, নৈপুণ্য। ⇒$দক্খেয্য$। 
 দক্খঅনলস ||| (বিণ) ||| নিপুণ ও নিরলস, দক্ষ এবং অনলস। ⇒ $দক্খ$। 
দক্খক ||| (বিণ) |||  দর্শনকারী। 
দক্খতি ||| (ক্রি)  |||  [‍‍‍ √দিস+অ; এখানে $"দিস" এর স্থানে পরিবর্তিত হইয়া $"দক্খ"$ হইয়াছে) দেখা, দর্শন করা। =$দস্সতি। (অতীত) $অদ্দক্খি, অদ্দস, অদ্দসা] (অ—বিণ) দক্খাপিত, দক্খিত$। (ব—বিণ) $দক্খমান$। (তুম) দক্খিতুং, দক্খিতাযে। 
দক্খতা ||| (স্ত্রী)  |||  দক্ষতা, নৈপুণ্য, পটুতা, ক্ষমতা, চতুরতা। $দক্খক্খন্ধ⇒খন্ধ(২)$। 
 দক্খমান ||| (বিণ)  |||  দেখে এমন, দৃষ্টপাত করে এমন। = $পেক্খমান (⇒পেক্খতি)। ⇒দক্খতি$। 
দক্খসম্পজান  ||| (বিণ) ||| দক্ষ এবং সম্প্রজ্ঞ, চতুর এবং অভিজ্ঞতাসম্পন্ন। ⇒$দক্খ$। 
দক্খাপিত  ||| (বি) ||| প্রদর্শিত, দেখানো হইয়াছে এরূপ। ⇒$দক্খতি, দস্সতি[১ক(২)]$। 
দক্খিণ ||| (বিণ) |||  ১ দক্থিণ, ডান। (বিপ) বাম। (পটিসম্ভিদামার্গ) $দক্খিণ হত্থ; দক্খিণ পাদ$। (জাতক) $দক্খিণপস্স$। (পেতবত্থু অর্থকথা) $দক্খিণ বাহ$। (সূত্রনিপাত) $দক্খিণবাহ$। (পেতবত্থু অর্থকথা) $দক্খিণ জানুমণ্ডলেন$ —(সম্মান প্রদর্শনে বা বন্দনার সময়ে) দক্ষিণ জানুতে ভার দিয়া। ২ দাক্ষিণ্যযুক্ত, অনুকূল, পরচ্ছন্দানুবর্তী, উদার, সরল, অকপট, শুভলক্ষণযুক্ত, আশাদায়ক, ভাগ্যবান, সৌভাগ্যশালী, শুভ, উদ্গত, সুস্পষ্ট, বিখ্যাত, প্রসিদ্ধ। ৩ সুশিক্ষিত, দক্ষ, নিপুণ।  =$দক্খ$; (জাতক অর্থকথা) $সুসিক্খিত$। ৪ দক্ষিণ প্রদেশের, দাক্ষিণাত্যের, দক্ষিণ দিকের। $দক্খিণ দিসা$। 
দক্খিণং =$দক্খিণ জনপদ। ⇒দক্খিণ জনপদ$। 
দক্খিণ অক্খক  ||| ক্লী ||| দক্ষিণ অক্য়কাস্থি, দক্ষিণ পার্শের বা ডানদিকের কণ্ঠাস্থি। 
দক্খিণচক্খু ১ দক্খিণ পার্শের বা ডানদিকের চক্ষু। ⇒$চক্খূ$(১ক)। ২ অত্যন্ত মহার্ঘ বস্তু, খুব দামি জিনিস। 
দক্খিণ জনপদ  ||| ক্লী |||  দাক্ষিণাত্য, দক্ষিণ দিকস্থ প্রদেশ (মাদ্রাজ, অন্ধ্রপ্রদেশ প্রভৃতি)। = $দক্খিণং$ (দীর্ঘনিকায়)। বুদ্ধঘোষের বর্ণনায়: ——গঙ্গায দক্খিণতো পাকট জনপদো(দীর্ঘনিকায় অর্থকথা)
দক্খিণদিসা  ||| (স্ত্রী) |||  দক্ষিণদিক, দক্ষিণ। 
দক্খিণদেস  ||| পুং ||| দাক্য়িণাত্য, দক্ষিণস্থ দেশ। ⇒ $দক্খিণজনপদ$। 
দক্খিণপস্স— দক্ষিণপার্শ, ডানপাশ। ⇒$দক্খিণ$। 
দক্খিণপাদ — দক্ষিণপদ, ডান পা। ⇒$দক্খিণ$। 
দক্খিণবাহ— দক্খিণবাহু, ডানবাহু। ⇒$দক্খিণ$। 
$দক্খিণবাহু=দক্খিণবাহ। ⇒ দক্খিণবাহ$। 
দক্খিণবাত ||| (পুং) ||| দক্ষিণ দিক থেকে হইতে প্রবাহিত বাহু, দক্ষিণদিকের বাতাস। ⇒$বাত$। 
দক্খিণ-সমুদ্দ— দক্ষিণ সমুদ্র, দক্ষিণদিগস্থ সমুদ্র। 
দক্খিণহত্থ— দক্য়িণহস্থ, ডানহাত। ⇒$দক্খিণ$। 
দক্খিণা ||| (স্ত্রী) ||| দক্ষিণা, দক্ষিণ, দক্ষিণদিক, দান, প্রকৃতিদত্ত গুণ, উপঢৌকন, পুরস্কার, চাঁদা, প্রদত্ত বস্তু, পারিশ্রমিক, সৎপুরুষকে প্রদত্ত দান, ভিক্ষুসংঘকে খাদ্য-বস্ত্রাদি প্রত্যয় দান। $দক্খিণা উদ্ধগ্গিকা$; (তুলনীয়) $উদ্ধগ্গাদক্খিণা$ (অঙ্গুত্তর নিকায়)। $চুদ্দস পাটিপুগ্গলিকা দক্খিণা$—১৪ প্রকার মহাপুরুষ দান। = $দান$। (পেতবত্থু অর্থকথা) $পেতানং দক্খিণং দজ্জা; পূজিতো দক্খিণায$। (বিমানবত্থু অর্থকথা) $গুরুদক্খিণা$। (বিনয়) দক্খিণং আদিসতি (অথবা $“উদ্দিসতি”$) নির্দিষ্ট ব্যক্তিকে দান দেওয়া অথবা নির্দিষ্ট ব্যক্তিকে দান দেওয়ার উদ্দেশ্য করা। 
 দক্খিণা উদ্ধগ্গিকা——হিতকর দান, আধ্যাত্মিক উন্নতিতে মঙ্গলজনক দান। ⇒$দক্খিণা$। 
দক্খিণা দিসা  ||| (স্ত্রী) ||| দক্ষিণদিক, দক্ষিণ। ⇒$দিসা$। 
দক্খিণাপথ  ||| (পুং) ||| দক্ষিণপথ, দক্ষিণদেশ, দক্ষিণ দিকে গমনমুখী রাস্তা, দাক্ষিণাত্যে বা দক্ষিণ প্রদেশের গমন পথ, দক্ষিণ পথ। 
দক্খিণাযন  ||| (ক্লী) ||| দক্ষিণায়ন, সূর্যের দক্ষিণমূখী গতি বা গমন পথ, বিষুবরেখার দক্ষিণবর্তী সূর্যমার্গ, পৃথিবীর ঠিক মধ্যস্থান হইতে সূর্য়ের দক্ষিণ দিকে গমন, শ্রাবণাদি ছয় মাসকাল। 
দক্ষিণারহ  ||| (বিণ) ||| দক্ষিণার্হ, দক্ষিণা বা দানীয় বস্তু পাইবার যোগ্য, দক্ষিণীয়, পূজার্হ, দানের গ্রহিতারূপে উপযুক্ত, দান দেওয়ার যোগ্য, যাহাকে দানীয় বস্তু দান দেওয়া হয়। ⇒$অরহ$ (১)। (পুং) উৎসর্গীকৃত দানীয় বস্তু গ্রহণের গুণবান বা উত্তম গ্রহীতা। 
দক্খিণাবত্ত ||| (বিণ) ||| দাক্ষিণাবর্ত, দক্ষিণ বা ডানদিকে ঘুরিয়া গিয়াছে এমন। =$দক্খিণাবত্তক$। (ক্লী) দক্ষিণ বা ডান পার্শ্বে পার্শ্ব পরিবর্তন, দক্ষিণ পার্শ্বে পরিবর্তন, দক্ষিণ দিকে বাক, দক্ষিণ বা ডানমুখী হইয়া ঘূর্ণন, যে শঙ্খের মুখ দক্ষিণদিকে খোলা, ডানদিকে ফিরন। 
দক্খিণাবত্তক ||| (বিণ) ||| দাক্ষিণ বা ডানমুখী হইয়া ঘুরিয়া গিয়াছে এমন, দক্ষিণ পার্শ্বে আবর্তনকারী, দক্ষিণাবর্তক, দক্ষিণ দিক হইয়া ঘুরিয়া গিয়াছে এমন। ⇒ $দক্খিণাবত্ত, আবত্তক$। মহাপুরুষের কেশদামের অগ্রভাগ দক্ষিণ বা ডানদিকে চক্রাকারে ঘুরিয়া উর্ধ্বমুখী হইয়া থাকে, ইহা মহাপুরুষ বা বুদ্ধের চতুর্দশ শুভ লক্ষণ। (বৌদ্ধ-সংস্কৃত) দক্ষিণাবর্ত—শামুকের মূল্যবান খোলা বা শঙ্খ, যে শঙ্খের পাকের মত পেঁচাল দক্ষিণমুখী হইয়া চক্রাকারে ঘুরিয়া ঘুরিয়া উর্ধ্বদিকে গিয়াছে। 
দক্খিণাবিসুদ্ধি  ||| (স্ত্রী) ||| দানের শুদ্ধিতা, দানের পবিত্রতা, দানবিশুদ্ধি। 
দক্খিণেয্য  ||| (ক্লী) ||| দাক্ষিণ্য, দক্ষিণা বা দান প্রাপ্তির যোগ্য পাত্র। অন্নঞ্চ দত্বা বহুনো দক্খিণেয্যসু দক্খিণং…সগ্গং গচ্ছন্তি দাযকা। ফলদায়ক উৎসর্গ বা দানের নিমিত্ত ত্রিবস্তুর যোগাযোগ প্রয়োজন। ত্রিবস্তু, যথা—$যজ্ঞ$—দানযজ্ঞ বা দানক্ষেত্র; ফল—
দানের জন্য সংগৃহীত উত্তম ফল। $দক্খিণেয্য$——দান প্রাপ্তির যোগ্য পাত্র। (বিণ) দেওয়ার যোগ্য, দান দেওয়ার উপযুক্ত। =$উজুভূত$ ($“সঙ্ঘ”$ সম্বন্ধে বর্ণনায়—বিমানবত্থু অর্থকথা)। 
দক্খিণেয্য খেত্ত  ||| (ক্লী) ||| দানক্ষেত্র, দানের উর্বর ক্ষেত্র, দানের ফলদায়ক উত্তম গ্রহীতা। 
দক্খিণেয্যগ্গি [দক্খিণেয্য+অগ্গি](দান গ্রহীতার প্রতি সম্মান ও পূজা অর্থে) দান গ্রহীতারূপ অগ্নি, দান বা পূজার উপযুক্ত পাত্ররূপ (পবিত্র) অগ্নি, বুদ্ধের শিষ্যগণ কর্তৃক পালনীয় বা রক্ষণীয় সপ্ত অগ্নি বা কর্তব্যের মধ্যে একটি (অঙ্গুত্তর নিকায়)
দক্খিণেয্যতা (স্ত্রী) দক্ষিণা বা দানীয় বস্তু প্রাপ্তির উপযুক্ত গ্রহীতা হওয়ার কার্য, দান প্রাপ্তির যোগ্যতা অর্জন। 
দক্খিণেয্য পুগ্গল  ||| (পুং) ||| ব্যক্তিগত দান গ্রহণ করার যোগ্যতাসম্পন্ন ব্যক্তি, দানের উপযুক্ত পাত্র, উপযুক্ত দান গ্রহীতা। 
দক্খিণেয্য সম্পত্তি— দক্ষিণা বা দানের নিমিত্ত সিদ্ধান্ত অনুরূপ সুখদায়ক উত্তম বস্তু, দানের যোগ্য সম্পত্তি। ইহা ত্রিবিধ, যথা—(বিমানবত্থু অর্থকথা) খেত্তসম্পত্তি (দান দেওয়ার গ্রহীতাস্বরূপ উর্বর ক্ষেত্র সম্পত্তি), চিত্তসম্পত্তি (দান দেওয়ার জন্য সদিচ্ছারূপ সম্পত্তি), পযোগ সম্পত্তি (দান দেওয়ার প্রয়োগ বা উপায় সম্পত্তি)। ⇒$চিত্ত[২ঘ(ত)]
দক্খিণোদক  ||| (ক্লী) ||| উৎসর্গের জল, যে জল ঢালিয়া উৎসর্গ করা হয়।
দক্খিত  ||| (বিণ) ||| উৎসর্গ বা পবিত্র করা হইয়াছে এমন, পূত, সমর্পিত, উৎসর্গীকৃত। =$দিক্খিত। ⇒দক্খতি।$
দক্খিতি=দক্খতি। ⇒দক্খতি। 
দক্খিন  ||| (বিণ) ||| দেখা যায় এমন, অনুভব করা যায় এমন, ইন্দ্রিয়জ্ঞানে উপলব্ধি হয় এমন। 
দক্খিনী  ||| (বিণ, স্ত্রী) ||| দেখা যায় এমন। (দীর্ঘনিকায়) অতীর দক্খিনী নাবা—তীর হইতে দেখা যায় না এরূপ দূরবর্তী নৌকা বা জাহাজ। 
দক্খী ||| (বিণ, পুং) |||  যে ব্যক্তি দেখে অথবা উপলব্ধি (বা অনুভব) করে। 
দক্খেয্য  ||| (ক্লী) ||| দক্ষতা, নিপুণতা, নৈপুণ্য, চতুরতা। (জাতক অর্থকথা) $কুসলস্স ঞাণসম্পথুত্তং বিরিযং$। 
$দক্খনহাপক⇒কংসথাল। 
দট্ঠ  ||| (বিণ) ||| দংশনকৃত, কামড়াইয়াছে অথবা হুল ফিটাইয়াছে এমন। = ডট্ঠ। ⇒ ডসতি। 
দট্ঠট্ঠান  ||| (ক্লী) ||| যেই স্থানে কামড়াইয়াছে অথবা হুল ফুটাইয়াছে, দংশনস্থান, হুল ফুটানোর স্থান। 
দট্ঠব্ব  ||| (ভ-বিণ) |||  দ্রষ্টব্য, দর্শনীয়, দেখা উচিত, দেখিবার যোগ্য। = $দস্সণীয়। ⇒দস্সতি[১খ(৩)]
দট্ঠব্বং —দ্রষ্টব্য, দেখা উচিত। 
দট্ঠভাব  ||| (পুং) ||| কামড়াইবার বা হুল ফুটাইবার ভাব বা অবস্থা। 
দট্ঠর ||| (পুং) ||| দ্রষ্টা, যে ব্যক্তি দেখে, দর্শক, সাক্ষী, বিচারক। 
দট্ঠা  ||| (স্ত্রী) ||| বড় দাঁত, বিষদাঁত, শ্বাদন্ত, দীর্ঘদন্ত, প্রদন্ত, হস্তিদন্ত, বরাহদন্ত। (মিলিন্দপ্রশ্ন) $দট্ঠাবিস$। (তুলনীয়) $দাঠা$
দট্ঠাবিস—বিষদাঁত। ⇒দট্ঠা। 
দট্ঠুকাম  ||| (বিণ) ||| দর্শক, দর্শনকারী, দেখিতে ইচ্ছুক, দর্শনপ্রার্থী, দর্শনকারী, দেখিতে চায় এমন। = $দস্সনকাম$। 
দড্ঢ  ||| (বিণ) ||| দগ্ধ, জ্বলিত, যাহা পুড়িয়া গিয়াছে, ভস্মীভূত, ঝলসানো, সন্তপ্ত, পুড়িয়া গিয়াছে অথবা দগ্ধ হইয়াছে এমন। ⇒$দহতি, ডহতি$। 
দড্ঢগেহ  ||| (বিণ) ||| যে ব্যক্তির ঘরবাড়ির অগ্নিতে দগ্ধ বা ভস্মীভূত হইয়াছে। 
দড্ঢট্ঠান ||| (ক্লী) ||| দগ্ধস্থান, যে স্থান অগ্নিতে দগ্ধ হইয়াছে অথবা পুড়িয়া গিয়াছে। 
দড্ঢবিদড্ঢ ||| (বিণ) ||| দগ্ধবিদগ্ধ, জ্বলিয়া পুড়িয়া গিয়াছে এরূপ অবস্থার, পুড়িয়া গিয়াছে এমন। ⇒দড্ঢ, বিদড্ঢ। 
$দড্ঢ বিদড্ঢগত ⇒ বিদড্ঢ$। 
দড্ঢি—দৃঢ়ীকরণ, শক্তিশালীকরণ। (জাতক) $কাযদড্ঢিবহল$—ব্যায়ামচর্চা দ্বারা শরীর দৃঢ় অথবা অতিশয় শারীরিক শক্তি সম্পন্ন। (জাতক) ডঢ়িদড্ঢি (বিকৃত অর্থে—$“কাদড়িফহন”$)। 
দণ্ড  ||| (পুং) ||| ১ গাছের গুড়ি অথবা চারা গাছের ডাটা, কাঠ, কাঠের তৈয়ারি বস্তু অর্থাৎ হাতল ইত্যাদি। =$দব্ব$ (জাতক) $দব্বদণ্ড$। (পেতবত্থু অর্থকথা) $নিম্বরুক্খস্স দণ্ডেন (দব্বেন) কতসূল। তিদণ্ড$—তেপায়া চৌকি বা টেবিল ইত্যাদি। ২ দণ্ড, লাঠি, যষ্টি, ছড়ি, গাছের সরু ডাল, অবলম্বনের খোটা, হাতের ধরিবার দীর্ঘদণ্ড, বেত্রদণ্ড, হাটিবার সময়ে বৃদ্ধদের শরীরের ভার চাপাইয়া চলিবার লাঠি। (বিনয়) $ন সক্কোতি বিনা দণ্ডেন আহিণ্ডিতুং$। (সূত্রনিপাত) $সুবণ্ণদণ্ড$। (জাতক) $লোহদণ্ড$। (সদ্ধম্মোপাযন) $একদণ্ড; দণ্ডদ্বয; তিদণ্ড$। (মধ্যম নিকায়) $দণ্ডং ওলুবভ—লাঠিতে ভার দিয়া। ৩ শাসনদণ্ড, শাস্তি, প্রহার, আঘাত, উত্তম—মধ্যম প্রহার। (মধ্যম নিকায়) দণ্ডেহি অঞ্ঞমঞ্ঞং উপক্কমন্তি—তাহারা একে অন্যের প্রতি দণ্ড লইয়া যায় অর্থাৎ একে অন্যকে দণ্ডাঘাত করিবার উপক্রম করে। (জাতক) দণ্ডং দদাতি —দণ্ড প্রদান করে বা দণ্ডাঘাত করে; দণ্ডেন পহারং দদাতি—দণ্ড দ্বারা প্রহার করে। (দীর্ঘনিকায়) ব্রহ্মদণ্ড—ব্রহ্মশাপ। (বিনয়) পঞ্চসতানি দণ্ডো— পঞ্চশত বেত্রাঘাত বা দণ্ডাঘাতের বিধান। (পেতবত্থু) পণীতদণ্ড। (জাতক) পুরিস—বধ দণ্ড। (পেতবত্থু অর্থকথা) রাজা দণ্ডং করোতি—রাজা দণ্ডিত করা, রাজদণ্ডে দণ্ডিত করা অথবা রাজবিধান অনুযায়ী শাস্তি দেওয়া। ৪ অস্ত্ররূপে ব্যবহৃত লাঠি। দণ্ডং আদিযতি—অস্ত্রস্বরূপ লাঠি ধরা বা ব্যবহার করা, লাঠি দ্বারা আক্রমণ বা উৎপীড়ন করা। (সূত্রনিপাত) অত্তদণ্ড(ধর্মপদ) অত্তদণ্ডেসু নিব্বুত। (বিনয়) আদিন্ন দণ্ড; আদিন্ন সত্থ। (দীর্ঘনিকায়) নিহিত দণ্ড; নিহিত সত্থ= দণ্ডং নিক্খিপতি (অঙ্গুত্তর নিকায়)। (চূলনির্দেশ) দণ্ড-সত্থ পরামসন; দণ্ড—সত্থ অব্ভুক্কিরণ; দণ্ড-সত্থ অভিনিপাতন। (তুলনীয়) পটিদণ্ড (ধর্মপদ)। ৫ (চরিত্র—) ভয় প্রদর্শনের উপায়, শঙ্কিত করার পথ, ভীষণতা, ভয়ানকতা, প্রবলতা, প্রচণ্ডতা, বল, বলৎকার, উৎপীড়ন, আক্রমণ, অন্বিষ্ট, জ্বালাতন, বিরক্ত, উত্তুক্ত। (মধ্যমনিকায়ে ক্লীবলিঙ্গে) তীণি দণ্ডানি পাপস্স কম্মস্স কিরিযায; কাযদণ্ডং, বচীদণ্ডং, মনোদণ্ডং; একই ভাবার্থে চূলনির্দেশ পুংলিঙ্গে এবং সূত্রনিপাত বর্ণনায় ইহার উল্লেখ দৃষ্ট হয়। ৬ অর্থদণ্ড, জরিমানা, দণ্ড, শাস্তিবিধান। সাধারণ অর্থে প্রায়শ্চিত্তকে অথবা অপরাধের জন্য প্রদত্ত শাস্তিবিধানকে বুঝায়। (জাতক) দণ্ডেন নিক্কিণাতি—জরিমানা দিয়া অথবা শাস্তিভোগ করিয়া অপরাধের দায় হইতে মুক্ত হওয়া (অর্থকথায়—“দণ্ডং দ⇒ত্বা”)। (মিলিন্দপ্রশ্ন) দণ্ডং ধারেতি—দণ্ড প্রদান করা বা শাস্তি দেওয়া; দণ্ডং পণেতি (ধর্মপদ)। (বিমানবত্থু অর্থকথা) অট্ঠ কহাপণো দণ্ডো—আট কার্ষাপণ বা টাকা জরিমানা। 
দণ্ডং ওলুব্ভ—লাঠিতে ভার দিয়া। ওলুব্ভ, দণ্ড (২)। 
দণ্ডং নিদহতি⇒আদিন্ন দণ্ড। 
দণ্ডক (ক্লী) ১ ছোট লাঠি বা কাঠি, লাঠি, পল্লব, ফেঁকড়ি, ছড়ি, যষ্টি, বেতের লাঠি, শাসনদণ্ড, ক্ষমতার চিহ্ন, বাট, হাতল। (জাতক) সুক্খদণ্ডক—শুষ্ক পল্লব বা ফেঁকড়ি। (অঙ্গুত্তর নিকায়) অড্ঢদণ্ডক। (মধ্যম নিকায়) উভতো দণ্ড। (মিলিন্দপ্রশ্ন) রথদণ্ডক। (জাতক) বেণুদণ্ডক। ২ দুইটি কাষ্ঠখণ্ডের উপর স্থাপিত কাষ্ঠদণ্ড অথবা বীণার সেতু
দণ্ড কঠিন (মাপিবার উদ্দেশ্যে) দণ্ডের উপর বিস্তৃত করিয়া রাখা কঠিন চীবরের কাপড়। 
দণ্ডক থালিকা (স্ত্রী) ধরিবার হাতল সহ কেটলি বা লৌহপাত্র। 
দণ্ডক দীপিকা (স্ত্রী) মশালের আলো বা দীপবর্তিতা। 
দণ্ডক মধু (ক্লী) বৃক্ষশাখায় ঝুলিয়া থাকা মধুপূর্ণ মৌচাক। 
দণ্ডকম্ম (ক্লী) দণ্ডকর্ম, দণ্ডাঘাত বা বেত্রাঘাত দ্বারা শাস্তি প্রদান, দণ্ড, শাস্তি, শাস্তিবিধান, অর্থদণ্ড, জরিমানা, প্রায়শ্চিত্ত, পাপক্ষয়ার্থে কৃচ্ছ্রসাধ্য কার্য, ক্ষতিপূরণ। (বিনয়) দণ্ডকম্মং করোতি— দণ্ডকর্ম করা, শাস্তি দেওয়া, জরিমানা করা। 
দণ্ডকোটি—(স্ত্রী) দণ্ড বা লাঠির অগ্রভাগ, বৃক্ষশাখার অগ্রভাগ। 
দণ্ড তজ্জিত (বিণ) দণ্ডের ভয়ে ভীত। 
দণ্ডদীপক (পুং) মশাল, মশালের আলো। ⇒দীপক (২)। 
দণ্ডদীপিকা (স্ত্রী) মশালের আলো। =দণ্ডদীপিকা। 
দণ্ডধারক=দণ্ডাধারক। ⇒দণ্ডাধারক। 
দণ্ডনীয (বিণ) দণ্ডনীয়, দণ্ডার্হ, দণ্ড বা শাস্তি দিবার যোগ্য। 
দণ্ডন্তর—লাঠিগুলির মধ্যে। 
দণ্ডপদুম—একপ্রকার উদ্ভিদ বা ছোটগাছের নাম, এক প্রকার গুল্ম অর্থাৎ দণ্ডোৎপল। (তুলনীয় সংস্কৃত) দণ্ডোৎপল-সহদেবা, হলায়ুধ। ⇒পদুম (১)। 
দণ্ডপরাযণ (বিণ) দণ্ডপরায়ণ, দণ্ড বা লাঠির উপর ভার করিয়া থাকে এমন। ⇒পরাযন [বিণ(১)]। 
দণ্ডপরিস্সাবন—হাতল বা ধরিবার বাট আছে এরূপ জলছাকনদার বা জলছাকনি (চালুনি, ঝাঝরি ইত্যাদি)। 
দণ্ডপহার—লাঠি দ্বারা প্রহার, দণ্ডাঘাত। 
দণ্ডপাণি (পুং) রাজকুমার সিদ্ধার্থের শ্বাশুর এবং গোপ বা যশোধরার ও দেবদত্তের পিতার নাম দণ্ডপাণি। তাঁহার প্রকৃত নাম ছিল সুপ্রবুদ্ধ। দণ্ডপাণি অর্থাৎ রাজদণ্ড হস্তে লইয়া শাসনকার্য পরিচালনা করিতেন বলিয়া তাহার নাম হয় দণ্ডপাণি। (বিণ) লাঠিধারী, যাহার হস্তে রাজদণ্ড আছে, দণ্ডপাণি, রাজদণ্ডধারী, রাজদণ্ড হস্তে শাসনকার্য পরিচালনাকারী। 
দণ্ডপাণিন (বিণ) দণ্ডহস্তে, লাঠি হস্তে, হাতে লাঠি বা দণ্ড লইয়া। = দণ্ডপাণী। 
দণ্ডপাণী (বিণ) দণ্ডপাণি, যষ্টিধারী, লাঠিধারী, দণ্ড বা লাঠি হস্তে আছে এমন। =দণ্ডপাণিন। 
দণ্ডপোণ⇒পোণ (ক্লী)। 
দণ্ডপ্পত্ত (বিণ) দণ্ডপ্রাপ্ত, অভিযুক্ত, শান্তি পাইবার যোগ্য। (তুলনীয়) দণ্ডনীয়। 
দণ্ডবন্ধন (ক্লী) দণ্ড বা শাস্তি বন্ধন অর্থাৎ শাস্তি পাইবার উপযুক্ত অপরাধ অথরা শাস্তির ভয় হয় এরূপ অপরাধ না করা। 
দণ্ডবলি (দণ্ডবলি আদি) —জরিমানা এবং রাজস্ব বা খাজনা ইত্যাদি, জরিমানা এবং কর। ⇒বলি(২)। 
দণ্ডভয (ক্লী) দণ্ডভয়, দণ্ড বা শাস্তি পাইবার ভয়, শাস্তিভোগের ভয়। 
দণ্ডমন্তর [দণ্ডং +অন্তর] লাঠিগুলির মধ্যে। =দণ্ডন্তর। 
দণ্ডযুদ্ধ— দণ্ডযুদ্ধ, লাঠিযুদ্ধ, লাঠি লইয়া যুদ্ধ,লাঠি হস্তে যুদ্ধ। ⇒যুদ্ধ। 
দণ্ডলক্খণ (ক্লী) দণ্ডচিহ্ন, লাঠি দেখিয়া ভাগ্য গণনা বা শভাশুভ নির্ধারণ। ⇒লক্খণ। (১)। 
দণ্ডবালকা—দণ্ড বা লাঠির আগায় ফাদের ন্যায় আবদ্ধ জাল, দণ্ড এবং জাল। ⇒বাকরা। 
দণ্ডবেলু—লাঠির বাঁশ অর্থাৎ বাঁশের দণ্ড বা লাঠি। ⇒বেলু। 
দণ্ডবেলুপেসিকা—বংশ এবং অস্ত্র, দণ্ডরূপ অস্ত্র। ⇒সত্থ (১), দণ্ড (৪)। 
দণ্ডসত্থক (ক্লী)দণ্ডরূপ শস্ত্র। ⇒সত্থক(ক্লী)। 
দণ্ডসিক্কা—বাবুগিরির লাঠি বা ছড়ির চারপাশে ঝুলানো বা আটকানো রজ্জু। 
দণ্ডহত্থ (বিণ) দণ্ডহস্ত, যষ্টিধারী, লাঠি হস্তে বা হাতে লাঠি লইয়া। =দণ্ডপাণী। ⇒হত্থ (১)। 
দণ্ডাদান—দণ্ড গ্রহণ করিয়া, অস্ত লইয়া। (তুলনীয়) দণ্ড (৪)। (যৌগিকে) দণ্ডাদান সত্থাদান (মধ্যম নিকায়)। 
দণ্ডাধারক (ক্লী) [দণ্ড+আধারক] =মড়োরিকা। ⇒মড়োরিকা। 
দণ্ডাভিঘত (বিণ) গদাঘাতে হত্যা করা হইয়াছে এমন, মুগুরাঘাতে বধ বা প্রাণ নাশ করা হইয়াছে এমন। 
দণ্ডাযিত (বিণ) দণ্ড বা শাস্তি দেওয়া হইয়াছে এমন। =কতদণ্ডকম্ম। 
দণ্ডারহ (বিণ) দণ্ডার্হ, দণ্ড দিবার যোগ্য, শাস্তির যোগ্য। =দণ্ডনীয়। ⇒অরহ(১)। 
দণ্ডী (পুং) ১ দণ্ডী, পণ্ডিত ব্যক্তি, দণ্ডিণ, সৎব্যক্তি, ভিক্ষাজীবী, ভিক্ষুক, সন্ন্যাসী। ২ দমনক বৃক্ষ। কারক নির্ণয়: —কর্তৃ (একবচনে) দণ্ডী; (বহুবচনে) দণ্ডী, দণ্ডিনো।  কর্ম (একবচনে) দণ্ডিং, দণ্ডিনং;  (বহুবচনে) দণ্ডী, দণ্ডিনো। করণ (একবচনে) দণ্ডিনা; (বহুবচনে) দণ্ডীহি, দণ্ডীভি। সম্পদান (একবচনে) দণ্ডিনো, দণ্ডিস্স; (বহুবচনে) দণ্ডীনং। অপাদান (একবচনে) দণ্ডিনা, দণ্ডিম্হা, দণ্ডিস্মা; (বহুবচনে) দণ্ডীহি, দণ্ডীভি। সামিবচন বা সম্বন্ধপদ (একবচনে) দণ্ডিনো, দণ্ডিস্স; (বহুবচনে) দণ্ডীনং। ওকাস বা অধিকরণ (একবচনে) দণ্ডিসু, দণ্ডীসু।  আলপনং বা সম্বোধন পদ (একবচনে) দণ্ডি;  (বহুবচনে) দণ্ডী, দণ্ডিনো। (ক্লী) ভ্রমণকারী, পরিব্রাজক।  কারক নির্ণয়: —কর্তৃ (একবচনে) দণ্ডি;  (বহুবচনে) দণ্ডী, দণ্ডীনি। কর্ম (একবচনে) দণ্ডিং;  (বহুবচনে) দণ্ডী, দণ্ডীনি। আলপনং বা সম্বোধন পদ (একবচনে) দণ্ডি;  (বহুবচনে) দণ্ডী, দণ্ডীনি। অন্যান্য কারকসমূহে পুংলিঙ্গের মত। 
দণ্ডেতি ||| (ক্রি) ||| দণ্ড দেওয়া, দণ্ডিত করা। 
দত্ত ||| (বিণ) |||  ১ দত্ত, প্রদত্ত, দেওয়া হইয়াছে এরূপ। (সূত্রনিপাত) $পরদত্ত। =দিন্ন$ (সূত্রনিপাত অর্থকথা)। ⇒দদাতি। ২ বুদ্ধিহীন, নির্বুদ্ধি, স্থূলবুদ্ধি, নির্বোধ, বোকা। (পুং) ১ মূর্খ লোক, বোকা লোক। (জাতক অর্থকথায়) $দন্ধ লাড়ক$। (তুলনীয়) $দত্তু। ⇒দন্ধ$। ২ (নামবাচক বিশেষ্য প্রযুক্ত শব্দ, যেমন—) দেবদত্ত; ব্রহ্মদত্ত। 
দত্তি  ||| (স্ত্রী) ||| দত্তি, দান, বিতরণ, বলি, নৈবেদ্য, প্রদান, প্রস্তাবন, চাঁদা, প্রদত্ত বস্তু, পূজা, উপঢৌকন। ২ খাদ্যবস্তু রাখিবার ছোট পাত্র। 
দত্তিক  ||| (বিণ) ||| প্রদত্ত, দেওয়া হইয়াছে এমন। = $দত্ত [বিণ(১)]। (জাতক) কুলদত্ত। (ক্লী) দান, প্রদান, উপঢৌকন। = দিন্নক (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা)
দত্তিয  ||| (বিণ) ||| উদাহরণস্বরূপ প্রদত্ত। =দত্তিক। (জাতক) কুলদত্তিয; সক্কদত্তিয। (বিমানবত্থু অর্থকথা) মহারাজ দত্তিয। 
দত্তু  ||| (বিণ) ||| বোকা, জ্ঞানশূন্য, বেকুব, মূর্খ, নির্বোধ। ⇒দত্ত (২)
দত্তুপঞ্ঞত্ত  ||| (ক্লী) |||  মূর্খলোকের ধর্ম, মূর্খের স্বভাব বা নীতি। 
$দত্তুপন্নত্ত = দত্তুপঞ্ঞত্ত। ⇒দত্তুপঞ্ঞত্ত$। 
দদ  ||| (বিণ) ||| (যৌগিক শব্দের সহিত ইহা প্রায় ব্যবহার হয়) দেয়া এরূপ, প্রদত্ত হয় এমন, প্রদান করা হয় এরূপ, দান দেওয়া হয় এরূপ। (সংযুক্ত নিকায়) $পঞ্ঞদদ$। (খুদ্দকপাঠ) $কামদদ। =দাযক। ফলদদ।  দাযিন। ⇒দদাতি$। 
দদমান  ||| (বিণ) ||| দেয়া এমন, দান দেয়া এমন, দান দিতেছে এমন। ⇒$দদাতি$। 
$দদল্ল= দদ্দুল। দদ্দুল$। 
দদাতি  ||| (ক্রি) ||| খ (√দা+অ; এখানে √দা দ্বিত্ব হইয়া পূর্ববর্তী ‘‘দা’’ শব্দের আকার লোপ পাইয়াছে অথবা ‘‘দা’’ দ্বিত্বভাব প্রাপ্ত ধাতু = দাদা =দদা অর্থাৎ পূর্ববর্তী ‘‘দা’’ এর ‘‘আ’’ হ্রস্ব হইয়া ‘‘অ’’ হইয়াছে। এখন —দদা+তি=দদাতি) দেওয়া, দান করা, প্রদান করা, স্বীকার করা, অনুমতি করা বা দেওয়া, সমর্পন করা, যোগানো, অর্পণ করা, ঔষধ দেওয়া, শাস্তি দেওয়া, প্রতিদান দেওয়া, ন্যায্য হিসাবে স্বীকার করা, কথা দেওয়া, সংবাদ জানানো, আদেশ দেওয়া, কারণ হওয়া, উৎপাদন করা, প্রস্তাব করা, দেখাইতে চেষ্টা করা, উপহার দেওয়া, পূজা দেওয়া, দিতে চাওয়া, ঘটা, সত্য বলিয়া স্বীকার করা, যোগ দেওয়া, বাদ দেওয়া, দিতে রাজি হওয়া, মানিয়া লওয়া অধিকার দেওয়া, হাতের উপর তুলিয়া দেওয়া, গচ্ছিত করা, প্রদর্শন করা, উপস্থাপিত করা, লক্ষ্য করা, বিবেচনা করিতে দেওয়া, পরিচয় করিয়া দেওয়া, দক্ষিণা দেওয়া, (চরিত্রে) সুযোগ দেওয়া। = $দেতি$। (সংযুক্ত নিকায়) $দানং দেতি$—দান দেওয়া, উদার হওয়া, বদান্য হওয়া, পুরষ্কার দেওয়া, উপঢৌকন বা উপহার দেওয়া। (জাতক) $ওকাসং দেতি$ —সুযোগ দেওয়া, অনুমতি দেওয়া। (পেতবত্থু অর্থকথা) $ওবাদং দেতি$—উপদেশ দেওয়া। (জাতক) $জীবিতং দেতি$—জীবন দান করা; $পটিবচনং দেতি$—উত্তর প্রদান করা;  $সাধুকারং দেতি$—সাধুবাদ দেওয়া, সরবে বা করতালি দিয়া প্রশংসা জ্ঞাপন করা। (পেতবত্থু অর্থকথা) $পটিঞ্ঞং দেতি$—অঙ্গীকার করা, স্বীকার করা, আশা দেওয়া, দিতে প্রতিশ্রুত হওয়া। (বিনয়) $মগ্গং দেতি$—রাস্তা ছাড়িয়া দেওয়া অথবা যাইতে দেওয়া। (জাতক) মগ্গং দেহি—(পঞ্চমী আদেশার্থে) রাস্তা বা পথ ছাড়িয়া দাও, যাইতে দাও;  $বরং দেতি$—বর প্রদান করে বা আশীর্বাদ করে; $দণ্ডং দেতি$— দণ্ড বা শাস্তি প্রদান করে, ভয় প্রদর্শন করে। (সংযুক্ত নিকায়) $পহারং দেতি$—প্রহার করে। (জাতক) $দারূনি আহরিত্বা অগ্গিং কত্বা দেতি$—কাঠ সংগ্রহ করিয়া অগ্নি জ্বালাইয়া দেয়; $সাটকে আহরিত্বা দদাতি$—পরিধেয় বস্ত্র সংগ্রহ করিয়া উপহার দেয়; $দ্বে কোট্ঠাসে বিভাজিত্বা দদাতি$—দুই অংশে  বিভাগ করিয়া প্রদান করে। (পেতবত্থু অর্থকথা) $কুটি কাযো কারেত্বা অদংসু$—তাহাকে কুটি প্রস্তুত করাইয়া প্রদান করিল। (জাতক) $খাদিতুং দদাতি$— খাইতে দেয়; $নিক্খমিতুং দেতি$—বাহির হইতে দেয়; $পবিসিতুং দদাতি$—প্রবেশ করতে দেয়। কারক নির্ণয়: —√দা এবং √দ। $ক$ √দা—(ভবিষ্যৎকাল) দস্সতি; (উত্তম পুরুষ একবচনে) দস্সামি; (অর্থকথায় ভবিষ্যৎ কালে) $দম্মি= দাতুং ঈহামি =দাহামি,$ যেমন —$কাহামি$(জাতক) $বরং তে দম্মি— আমি তোমাকে বর প্রদান করিব; (পেতবত্থু) $কিং তাহং (তে অহং) দম্মি$— আমি তোমাকে কি দিব অথবা কি দিতে পারি? = $দস্সামি$ (পেতবত্থু অর্থকথা)। (অতীতকাল) $অদা, অদাসি;$  (বহুবচনে) $অদংসু$; (মধ্যমপুরুষ একবচনে) $অদো$= অদাসি (জাতক অর্থকথা); (উত্তম পুরুষ বহুবচনে) অদম্হ;  (মধ্যমপুরুষ একবচনে) অদত্থ, দত্থ;  (জাতক) মা অদত্থ।  (তুম) দাতুং, দদিতুং, দাতবে;  (পেতবত্থু অর্থকথা) দাতুকাম। (ভ—বিণ) দাতব্ব। খ √দ—(অ-বিণ) $দত্ত$। (ক্রি-বি) $দত্বা, অদত্বা, দত্বান; (“অদায, অদান”$ শব্দের পরিবর্তে) $অদা$; (যৌগিক) যেমন—$অন—উপাদা = অনুপাদা, আদা$ 
ইত্যাদি (সম্প্রদানে) দাপেতি; (অ-বিণ) দাপিত, দাতর; (ক্লী) দান। ⇒দা, দত্তি, দত্তিকা প্রত্যয় এবং অত্ত (অ-বিণ)। কম হইয়াছে বা হ্রাস পাইয়াছে অর্থে: —√দায এবং √দয। ক √দায, দাযক, দাযিন; (যৌগিক) আ০দাযে; “আদাতি” শব্দের ক্রিয়াবাচক বিশেষ্য “আদাযে”। দে —(বর্তমান কালে) দেতি; (উত্তমপুরুষ একবচনে) দেমি; (বহুবচনে) দেম—আমরা দিই বা দিতেছি; (মধ্যমপুরুষ একবচনে) দেসি; (বহুবচনে) দেথ—তোমরা দাও বা দিতেছ; (প্রথম পুরুষ একবচনে) দেতি; (বহুবচনে) দেন্তি। (পঞ্চমী আদেশার্থে) দেহি। (প্রথম পুরুষ একবচনে) দেতু; (মধ্যম পুরুষ বহুবচনে ) দেথ। (ব-বিণ) দেন্তো। (ভ-বিণ) দেয্য (বৌদ্ধসংস্কৃত—দেয)। স্বতন্ত্র ধাতুতে সিদ্ধ: —দযতি, দযা। √দদা—বর্তমান—উত্তমপুরুষ (একবচনে) দদামি; (বহুবচনে) দদাম। মধ্যমপুরুষ (একবচনে) দদাসি; বহুবচনে দদাথ। প্রথম পুরুষ (একবচনে) দদাতি; (বহুবচনে) দদন্তি; পঞ্চমী—উত্তমপুরুষ (একবচনে) দদামি; (বহুবচনে) দদাম। মধ্যমপুরুষ (একবচনে) দদাহি; (বহুবচনে) দদাথ। প্রথম পুরুষ (একবচনে) দদাতু; (বহুবচনে) দদন্তু। সপ্তমী—উত্তমপুরুষ (একবচনে) দদেয্যামি, দদেযং; (বহুবচনে) দদেয্যাম। মধ্যমপুরুষ (একবচনে) দদেয্যাসি; (বহুবচনে) দদেয্যাথ। প্রথম পুরুষ (একবচনে) দদে, দদেয্য; (বহুবচনে) দদেয্যুং। অতীত — উত্তমপুরুষ (একবচনে) অদাসিং; (বহুবচনে) অদাসম্হা। মধ্যম পুরুষ (একবচনে) অদাসি; (বহুবচনে) অদাসিত্থ। প্রথম পুরুষ (একবচনে) অদাসি; (বহুবচনে) অদাসুং, অদংসু। অথবা অতীত —উত্তম পুরুষ (একবচনে) দদিং; (বহুবচনে) দদিম্হা। মধ্যমপুরুষ (একবচনে) দদি;  (বহুবচনে) দদিত্থ। প্রথম পুরুষ (একবচনে) দদি; (বহুবচনে) দদিংসু। ভবিষ্যত—উত্তম পুরুষ (একবচনে) দদিস্সামি; (বহুবচনে) দদিস্সাম। মধ্যমপুরুষ (একবচনে) দদিস্সসি; (বহুবচনে) দদিস্সথ। প্রথম পুরুষ (একবচনে) দদিস্সতি; (বহুবচনে) দদিস্সন্তি। অথবা ভবিষ্যৎ—উত্তম পুরুষ (একবচনে) দস্সামি; (বহুবচনে) দস্সাম। মধ্যম পুরুষ (একবচনে) দস্সসি; (বহুবচনে) দস্সথ। প্রথম পুরুষ (একবচনে) দস্সতি;  (বহুবচনে) দস্সন্তি। সংক্ষিপ্ত আকারে: —দজ্জা—সে দিতে পারে? =দদেয্য। (উত্তম পুরুষ একবচনে) দজ্জং, দজ্জাহং (দজ্জং + অহং) = দম্মি। (মধ্যম পুরুষ বহুবচনে) দজ্জেয্যাথ। (প্রথম পুরুষ একবচনে) যং দজ্জেথ্য;  (বহুবচনে) দজ্জং; (যৌগিক) অনুপদজ্জুং। (ব-বিণ) দদন্ত, দদং, দদমান,(সম্বন্ধপদ ইত্যাদিতে) দদতো। (অতীত) দদি, অদদি, অদদং= অদাসিং; (মধ্যম পুরুষ বহুবচনে) মা দদিত্থ (ক্রি-বি) দদিত্বা, দত্বা, (সংক্ষিপ্তভাবে) দজ্জা, (কিন্তু শুদ্ধপাঠ) দজ্জ। = কর্মবাচ্যে ধাতু—দি, √দী: —(অ-বিণ) দিন্ন, (না অর্থে) অদিন্ন। (বর্তমান কালে) দিযতি, দিয্যতি; (তুলনীয়) আদিযতি। (অতীতকালে) দিযিত্থ। (ব-বিণ) দিযমান। দিচ্ছতি, দিতি ইত্যাদি শব্দ ভিন্ন ভিন্ন চতুর্বিধ ক্রিয়ালঙ্কার। 
দদ্দভ—(বড় বা ভারী ফলাদি পতনের শব্দ সম্বন্ধে) গুরু শব্দ, ঘোর শব্দ, অস্ফুট শব্দ, ভারী শব্দ, উচ্চ শব্দ, প্রচণ্ড শব্দ, ধপ করিয়া পতনের শব্দ। = দদ্দভযসদ্দ (জাতক)। ⇒দভক্ক। 
দদ্দভং-উপর হইতে ভারী জিনিস পতনের শব্দ, ধপ করিয়া পতনের শব্দ। ⇒দদ্দভ। 
দদ্দভাযি (ক্রি) ভারী শব্দ করা, ধপ করিয়া পতনের শব্দ করা, ধপাস করিয়া পড়া বা মারা, উপর হইতে ভারী জিনিস পতনের শব্দ হওয়া। 
দদ্দর (পুং) ১ তিত্তির পক্ষী। ২ এক প্রকার (ঘর্য়ণ, মড়মড়, কড়কড়, হুড়মুড় অথবা কিছু ভাঙ্গিয়া পড়ার) শব্দ, মড়মড় বা কড়কড় পাহাড় অর্থাৎ যে পাহাড় হইতে সব্বদা কড়কড় মড়মড় শব্দ হইতে থাকে। 
দদ্দল্লমান =দদ্দল্হমান। ⇒দদ্দল্হমান। 
দদ্দল্হতি (ক্রি) (সংস্কৃত-জাজ্জল্যতি) জ্বলিয়া উঠা, (আলোক-সম্বন্ধে) উজ্জ্বল কিরণ দেওয়া, উজ্জ্বলভাবে আলো দেওয়া, অতিশয় উজ্জ্বল হওয়া, উজ্জ্বল কিরণ দেওয়া, অত্যন্ত চীপ্তিমান হওয়া, অত্যন্ত শ্রেষ্ঠ হওয়া, খুব দেদীপ্যমান করা বা হওয়া। (ব-বিণ) দদ্দল্হমান। 
দদ্দল্হমান (বিণ) অত্যুজ্জল, সমুজ্জ্বল, প্রভাময়, দীপ্তিমান, অতিশয় আলোকময়। (বিমানবত্থু অর্থকথা) অতিবিয বিজ্জোতমান। =বিরোচমান, অভিজলন্ত। ⇒জলতি, দদ্দল্হতি। 
দদ্দু (পুং, স্ত্রী) দ্রদ্রু, দাদ, ছুলি প্রভৃতি চর্মরোগ। 
দদ্দুবন্ধন—থেরগাথা অর্থকথায় “দদ্দুবন্ধনাদি বন্ধন”, কিন্তু ইহার ভাল পাঠ “দণ্ডবন্ধন”। ⇒দণ্ডবন্ধন। 
দদ্দুভয সদ্দ (ক্লী) ধপ ধপ শব্দ। = দদ্দভ। 
দদ্দুল (পুং) এক প্রকার চাউল। (ক্লী) (সংস্কৃত-দার্দুর?) (সম্ভবত) মাংসপেশী। (মধ্যম নিকায়) নহারু দদ্দুল; নহারুদল; নহারুদদল্ল; কুক্কুটপত্তেন পি নহারুদদ্দুলেন পি অগ্গিং গবেস্সন্তি। (অঙ্গুত্তর নিকায়) কুক্কুট পত্তং বা নহারু দদ্দুল বা অগ্গিম্হি পক্খিত্তং পটিলীযতি। সুতরাং এই শব্দের প্রকৃত অর্থ বুঝা যায় না।
দধাতি (ক্রি) √ধা ধাতুৃ দ্বিত্ব হইয়া “ধাধা” হইয়াছে; “ধাধা” শব্দের পূর্বের “ধা” এর স্থানে “দ” এবং “আ” হ্রস্ব হইয়া “দধা” শব্দে পরিণত হইয়াছে। দধা+তি =দধািত) নেয়, নিয়া যায়, লইয়া যায়। = নেতি।
দধি (ক্লী) দধি, দৈ, দই, দুগ্ধবিকারবিশেষ। (স্ত্রী) আমিক্ষা, ছানা, দধিকুর্চিকা, পঞ্চ গোরসের মধ্যে একটি পঞ্চগোরস, যথা— দুগ্ধ, দধি, তক্র, (মাঠা বা ঘোল), মাখন, ঘৃত। ⇒ গোরস, পঞ্চগোরস।
দধিঘট (পুং) দধিপাত্র, যে পাত্রে দধি প্রস্তুত করা হয়।
দধিমণ্ড (ক্লী) ছানার জল, ঘোল, দধির জল।
দধিমণ্ডক (পুং) =দধিমণ্ড।⇒দধিমণ্ড।]
দধিমাল (পুং) দধিসাগর নামক সমুদ্র।
দধিবারক (পুং) = দধিঘট।⇒ দধিঘট, বারক।
দন্তু (ক্লী) দন্ত, দাঁত, হস্তী বা বরাহদন্ত, লম্বাদাঁত, (কুকুর, সর্প প্রভৃতির) বিষদাঁত, গজগন্তে প্রস্তুত যে কোন বস্তু। (বিনয়) নাগদন্ত—গজদন্তে প্রস্তুত পিন। (খুদ্দকপাঠ) “দন্ত” শব্দ “তচপঞ্চক” এর মধ্যে একটি। তচপঞ্চক, যথা— কেসা, লোমা, নখা, দন্তা, তচো। (সূত্রনিপাত) পঙ্কদন্ত রজস্সির—অমার্জিত বা অপরিষ্কার দন্ত এবং ধূলিবালিযুক্ত মস্তক আছে এমন। (বিমানবত্থু অর্থকথা) ঈসাদন্ত। (বিণ) ১ হস্তিদন্ত দ্বারা নির্মিত, হাতির দাঁতে প্রস্তুত অথবা হাতির দাঁতের বর্ণযুক্ত। =দন্তময়। ২ পোষা, বশীভূত, বিনীত, নীরস, বিস্বাদ, নিস্তেজ, নিষ্প্রভ, শান্ত, সংযমী, সংযত, ভাবপ্রবণ বা বিশৃঙ্খল নয় এমন, দমিত, শাসিত, নিয়ন্ত্রিত।⇒ দমেতি। (সংযুক্ত নিকায়) না গোব দন্তো চরতি অনেজাে। (অঙ্গুত্তর নিকায়) চিরং দন্তং; দন্তো দমযতং সেট্ঠো।= চতুমগ্গ নিযমেন দন্তো।
দন্তক (ক্লী) হস্তিদন্তে নির্মিত খিলগোজ অথবা কীলক, হাতির দাঁতের পিন।
দন্তকট্ঠ (ক্লী) দন্তকাণ্ঠ, দাঁতন, দাঁত খুটিবার যন্ত্র, খড়কে, দাঁতমাজা বুরুচ।⇒ কট্ঠ (৪) ।
দন্তকপ্পন ⇒ কপ্পন।
দন্তকার (পুং) গজদন্তে কারুকার্যকারী শিল্পী, যে ব্যক্তি হস্তিদন্ত দ্বারা বিবিধ জিনিস প্রস্তুত করে। = চুন্দ (জাতক)
দন্তকারবীথি—হস্তীদন্তে নানাবিধ কার্যকারী শ্রমিকগণের বাসস্থানের গলিপথ, শাখারি পাড়ার গলিপথ। ⇒ বীথি (১খ)।
দন্তকাসাব (বিণ) হাতির দাঁতের ন্যায় সাদা এবং হলদে বর্ণমিশ্রিত (অর্থাৎ স্বর্ণবর্ণ?)।
দন্তকূট—বিকলাঙ্গ বৃষভের দন্ত (?)। (দীর্ঘনিকায়ের বিশেষ ভাষায়) অসনিবিচক্কং দন্তকূটং— মাড়ির দাঁতের চক্রহীন বজ্রধ্বনির ন্যায় শব্দপূর্বক চর্বণ (কিন্তু এ্ই বাক্যের অর্থ স্পষ্ট হইল না)।
দন্তঘংসক (বিণ) দাঁতে দাঁতে ঘর্ষণ করে এমন। (তুলনীয়) দন্ত বিদংসক।
দন্তচিত্ত (বিণ) দমিতচিত্ত, সংযম মন, শাসিত মনযুক্ত, বশীভূত মনের সহিত, যাঁহার চিত্ত দমিত বা সংযত হইয়াছে।⇒ বসীভূতচিত্ত।
দন্তজ (বিণ) দন্ত্য, দন্তস্থানীয়, দাঁত হইতে উৎপন্ন, দন্তজ। 
দন্তজিন — হস্তিদন্তের শিল্প, হস্তিদন্তে নির্মিত দ্রব্যাদি। = ধনধঞ্ঞং, দন্তাজিন। 
দন্তট্ঠিক (ক্লী) দন্ত-অস্থি, দন্তশিল্প। (বিণ) গজদন্তে নির্মিত, গজদন্ত সদৃশ, হাতির দাঁতের। 
দন্ততা (স্ত্রী) = দন্তভাব। ⇒ দন্তভাব। 
দন্তপন্তি (স্ত্রী) দন্তপংতি, দাঁতের সারি, দন্তশ্রেণী। =দন্তপাল়ি। 
দন্তপাল়ি (স্ত্রী) দন্তফালি, দন্তশ্রেণী। = দন্তপন্তি। 
দন্তপোণ (পুং, ক্লী) দাঁতন, দন্তকাষ্ঠ। দন্তকট্ঠ। (বিনয়) দন্তপোণ মুখোদক—দন্তকাষ্ঠ এবং মুখ ধোওয়ার জল। “দন্তপোণ” দ্বিবিধ, যথা—ছিন্নদন্তপোণ, অচ্ছিন্ন দন্তপোণ। (ক্লী) দাঁত খুটিবার যন্ত্র, খড়ক। ⇒ পোণ (১)। 
দন্তপোণক = দন্তপোণ। ⇒ দন্তপোণ। 
দন্তভাব (পুং) বিনীত ভাব, বশীভূত অবস্থা, শান্তভাব, সংযত অবস্থা, সংযম, শাসিত অবস্থা, দমিত অবস্থা, সংযত ভাব। ⇒ দন্ত (৩)। 
দন্তভূমি (স্ত্রী) ১ দাঁতের স্থান। ২ দমিত স্থান, নিরাপদ স্থান, শান্তস্থান, দমিত হইবার স্থান অর্থাৎ যেই কার্য দ্বারা দমিত বা সংযত হওয়া যায় সেই কার্য। =নিব্বান। ⇒ ভূমি। 
দন্তময (বিণ) দন্তময়, কেবল দন্ত ছাড়া অন্য কিছু দৃষ্ট হয় না এমন, হস্তিদন্তের, হাতির দাঁত দ্বারা প্রস্তুত, হস্তিদন্ত দ্বারা নির্মিত। = দন্ত (বিণ)। 
দন্তমুসলিক (বিণ, পুং) যে ঋষি চর্বণে দন্তকে মুষলের ন্যায় ব্যবহার করিয়া ভক্ষণ বা ভোজন করে অর্থাৎ ঋষি। (জাতক) অনগ্গি-পক্কং খাদতি— অগ্গিপক্ব নহে এরূপ খাদ্য দাঁতে চর্বণ করিয়া খায়। 
দন্তমূল (ক্লী) দন্তমূল, দাঁতের গোড়া, দাঁতের মাড়ি। 
দন্তযান (ক্লী) হস্তিদন্তে নির্মিত রথাদি যান। = দন্তময যান। 
দন্তবক্কলিক (পুং) এক সম্প্রদায়ের ঋষি (যাহারা দন্ত দ্বারা গাছের ছাল তুলিবার অভ্যাস করিয়া থাকে?)। ⇒বক্কলিক। 
দন্তবণ্ণ (পুং) হস্তিদন্তের বর্ণ, হাতির দাঁতের ন্যায় রং অর্থাৎ হাতির দাঁতের ন্যায় শেতবর্ণ। (বিণ) হস্তিদন্তের বর্ণবিশিষ্ট, হাতির দাঁতের ন্যায় রঙের, হস্তি দন্ত দ্বারা নির্মিত শিল্পের ন্যায় সাদা, হাতির দাঁতের কারুকার্য করা দ্রব্যের বর্ণ বিশিষ্ট। ⇒ বর্ণ (১)। 
দন্তবলয (পুং, ক্লী) হস্তিদন্তে প্রস্তুত বলয় বা মল, হাতির দাঁত দ্বারা নির্মিত বলয়, হস্তিদন্তের বলয় বা বালা। ⇒ বলয় (১)। 
দন্তবিকতি (স্ত্রী) “হস্তিদন্তের করণ বা তৈয়ারি” অর্থাৎ হাতির দাঁত দ্বারা প্রস্তুত পাত্র, হস্তিদন্তের প্রস্তুত পাত্র। ⇒ বিকতি (২)। 
দন্ত বিদংসক (বিণ) দাঁত দেখার অথবা দাঁত দেখাইয়া কামড়াইতে চায় এমন (অথবা দাঁতে দাঁতে ঘর্ষণ করে এমন?)। ⇒ বিদংসক। 
দন্ত বিদস্সক (বিণ) দাঁত দেখায় এমন। (তুলনীয়) দন্ত বিদংসক।
দন্তসঠ (পুং) লেবু গাছ। (ক্লী) লেবু, লেবু গাছের ফল।
দন্তসম্পত্তি (স্ত্রী) দাঁতের উজ্জ্বলতা, দন্তশােভা, দাঁতের সৌন্দর্য।
দন্তাজিন (ক্লী) গজদন্ত বা গজদন্তে প্রস্তুত দ্রব্য। = দন্তজিন।
দন্তাবরণ (ক্লী) দন্তাবরণ, দাঁতের আবরণ, ওষ্ঠ, অধর, (সাহিত্যে) দন্তাবরণী বা দন্তরক্ষক, দাঁতের আচ্ছাদন বা পর্দা।
দন্তুল্লহক (বিণ) দন্তমর্জনের উপায়স্বরূপ। ⇒ উল্লহক।
দন্তুল্লহকং (ক্লী, ক্রি-বিণ) দাঁত মাজার ধারায় বা নিয়মে, দন্ত মর্জনের উপায় দ্বারা।
দন্ধ (বিণ) মন্থর, মন্দগতি, অল্পবুদ্ধি, বিলম্বী, দ্রুত, ফলপ্রদ নয় এমন, চিত্তাকর্ষক নয় এমন, কুড়ে, অলস, বুদ্ধিহীন, স্থূলবুদ্ধি, নির্বোধ, বোকা, মূর্খ, অবিজ্ঞ, অসঙ্গত, অসম্ভব, অশিক্ষনীয়, অদমা, ধীর। (তুলনীয়) থদ্ধ, দত্ত (২)। (জাতক) দন্ধ লড়াক। বিশুদ্ধিমার্গে “যকৃ়ৎ” সম্বন্ধেও ইহার উল্লেখ দৃষ্ট হয়।
দন্ধতা (স্ত্রী) বোকামি, মূঢ়তা, বুদ্ধিহীনতা, অলসতা, জড়তা, মন্থরগতিতা।
দন্ধত্তং = দন্ধতা। ⇒ দন্ধতা।
দন্ধনতা (স্ত্রী) = দদ্ধতা। ⇒ দদ্ধতা।
দদ্ধনিরোধ—দ্বন্দ্বনিরোধ, বিবাদ বা বিতর্ক বিনাশ বা মীমাংসা বিতর্ক বিদূরণ বা ধ্বংস। ⇒ রূপ [৪খ (১)]।
দন্ধভিঞ্ঞ (বিণ) ঢিলা বা স্থূরবুদ্ধি, যাহার বিচারশক্তি মন্থর, জড়বুদ্ধিসম্পন্ন। (বিপ) খিপ্পডিঞ্ঞ। ⇒ দন্ধাভিঞ্ঞ।
দন্ধলল়াক = দন্ধলাল়ক। ⇒ দন্ধালল়ক।
দন্ধবিরাগিন (বিণ) দ্বন্দ্ব বা বিতর্ক ত্যাগকারী, ধীরে ধীরে পরিবর্তন হয় এমন। (বিপ) খিপ্পবিরাগিন। ⇒ বিরাগিন (২)।
দন্ধাভিঞ্ঞ (বিণ) জড়বুদ্ধি সম্পন্ন, অলস প্রকৃতি মনোবৃত্তি সম্পন্ন, মন্থর গতি সম্পন্ন, বিলম্বে অভিজ্ঞতা লাভ করে এমন, অনুর্বর মেধা বা বিচারশক্তি সম্পন্ন। (বিপ) খিপ্পভিঞ্ঞ খিপ্পাভিঞ্ঞ।
দন্ধাভিঞ্ঞা (স্ত্রী) জড়ামতিত্ব, (মন বা ইন্দ্রিয় দ্বারা মন্দগতিতে স্বতঃস্ফূর্ত জ্ঞান বা অনুভূতি, ঢিলা স্বজ্ঞা, বুঝিতে বা অনুভব করিতে বিলম্ব হয় এরূপ অবস্থা, অভিজ্ঞতারাপ জ্ঞান লাভে গৌণতা। (বিপ) খিপ্পাভিঞ্ঞা। ⇒ দন্ধাভিঞ্ঞা।
দন্ধাযনা (স্ত্রী) কুৎসিত ভাব. কদাকার অবস্থা, অনিপুণভাবে সম্পাদনা, অবিচক্ষণতা।
দন্ধাযিতত্ত (ক্লী) বোকামি, মূঢ়তা, বুদ্ধিহীনতা।= দদ্ধতা। (বিপ) বিত্থাযিতত্ত।
দন্ধেতি (ক্রি) মন্থর হওয়া, মন্দগতি হওয়া, অল্পবুদ্ধি হওয়া, বিলম্বী হওয়া, গৌণ হওয়া, দ্রুত ফলপ্রদ নয় এমন হওয়া, চিত্তাকর্ষক না হওয়া, দেরি করা, অপেক্ষা করা, থাকা, অবস্থান করা। (বিপ) তারেতি। (অ-বিণ) দদ্ধাযিত; (তুলনীয়) দন্ধাযিতত্ত।
দপেতি (সম্পাদনে ক্রিয়া) বিশুদ্ধ করা, পরিষ্কাির করা, পরিশুদ্ধ করা। ⇒ পরিযোদপেতি। (অ-বিণ) দাত; ⇒ অবদাত।
দপ্প (পুং) ঔদ্ধত্য, দর্প, অহঙ্কার, গর্ব, তাপ, কামুকতা, অমনোযোগিতা, বিলাস। (তুলনীয়) দিত্ত (২)।
দপ্পণ (ক্লী) দর্পণ, আর্শি, আয়না, কাঁচ।
দপ্পিত (বিণ) দর্পিত, গর্বিত, উদ্ধত, অহঙ্কারী, প্রগলভ।
দব্ব (বিণ) জ্ঞানী, বিজ্ঞ, উপযুক্ত, যোগ্য, সমর্থ, শক্তিবান, যোগাতাসম্পন্ন, ধীমান, দক্ষ, ভাল, মৃদু, স্বাস্থ্যকর, ধার্মিক, বলবৎ, শুভ, অনেক, দয়ালু, যথার্থ, দোষশূন্য, যথেষ্ট, সম্পূর্ণ, উপকারী, মঙ্গলকর, মূল্যবান,  উত্তম, গুণবান, সদৃশ। ২ বৃক্ষসদৃশ, কাঠের, কাষ্ঠিনির্মিত, কদর্য, কঠিন, মনমরা, নিস্তেজ। ৩ প্রকৃত, বাস্তবিক, সঙ্গতিপন্ন, সম্পত্তিশালী, সবল, স্থায়ী, শক্ত, প্রচুর, পর্যাপ্ত, প্রায় সম্পূর্ণ। (ক্ল) ১ সার, সারভাগ, সারাংশ, দ্রব্য, বস্তু, আকৃতি, প্রকৃতি, পদার্থ, সম্পত্তি, বিষয়, ধন, তাৎপর্য, বিশেষ ধর্ম, গুণ, স্বত্ব, স্বামিত্ব, সারবস্তু, মূল্যবান সামগ্রী, গুণবযুক্ত বস্তু। ২ বৃক্ষের কাণ্ড, গুঁড়ি, কড়িকাঠ, বৃক্ষ, গুল্ম, গাছড়া, ঝোপ, কাষ্ঠ, বন, অরণ্য। (জাতক) দব্ব তিণগচ্ছ—বৃক্ষ এবং ঘাসের জঙ্গল, দব্বগহণ; দব্বতিণ।
দব্বগহণ—গুল্ম এবং গাছের ঘন জঙ্গল অথবা গহন বন ⇒ দব্ব [ক্লী (২)]।
দব্বজতিক (বিণ) ১ দ্রব্যজাতীয়, উত্তম জাতীয়, কাষ্ঠজাতীয়, ভাল-উপাদানের। ২। বুদ্ধিমান, অভিজ্ঞ, বিজ্ঞ, কৌশলী।
দব্বতিণ (ক্লী) দূর্বাঘাস, বনজ গুল্মাদি গাছ বা তৃণ, গাছ এবং তৃণ, গুল্ম এবং ঘাস, একজাতীয় ঘাস। ⇒ দব্ব [ক্লী (২)], তৃণ।
দব্বতিণ গচ্ছ (ক্লী) বৃক্ষ ঘাসের এবং গুল্মের জঙ্গল। ⇒ দব্ব {ক্লী (২)]।
দব্বদণ্ড (পুং) কাঠের দণ্ড বা লাঠি, দূর্বাতৃণের ডাঁটা। ⇒ দণ্ড (১)।
দব্বপদর (ক্ল) কাষ্ঠনির্মিত ক্ষেপণী, কাঠ বা তক্তার দাঁড়। ⇒ পদর।
দব্বসংহার (বিণ) সারবান দ্রব্য বা কিছু সংগৃহীত।
দব্বসম্ভার (পুং) দ্রব্যসম্ভার, কাঠের উপাদান অথবা দালান নির্মাণের উপকরণ সংগ্রহ, সারবান অথবা মূল্যবান উপকরণ সংগ্রহ, মূল্যবান দানীয় বস্তু বা উপঢৌকন, চিত্ত আকর্ষণকারী আবশ্যক দ্রব্য।
দব্বিকণ্ণ — হাতা অথবা চামচের হাতল বা অগ্রভাগ, হাতার প্রান্তে যোজিত ক্ষুদ্র অংশ বা কর্ণ।
দব্বিগাহ (বিণ) (কিছু বণ্টনের জন্য) চামচধারী, যাহার হাতে চামচ আছে, যে চামচ লইয়াছে। = গাহক, দব্বীগাহ, কটচ্ছুগাহিক।
দব্বিপদর (ক্লী) কাঠের তক্তা।
দব্বিমুখ (পুং) একজাতীয় পক্ষী, (যাহার চক্ষু চামচের ন্যায়)। = আট।
দব্বিহোম — এক চামচ হোম বা নৈবেদ্য, এক চামচ পূজার বস্তু।
দব্বী (স্ত্রী) ১ (কাষ্ঠ নির্মিত) চামচে, চামচ, বড় চামচ, হাতা। ২ সাপের ফণা। (ধর্মপদ অর্থকথা) দব্বিমত্তা ফণপুটকা। (সম্প্রদানে এবং সম্বন্ধপদে) দব্যা (জাতক)। (যৌগিকে) দব্বিমুখ ইত্যাদি।
দব্বুপকরণ (ক্লী) [দব্ব+উপকরণ] (কিছু তৈরি করিবার জন্য) কাঠের উপকরণ, দ্রব্য উপাদান।
দব্ভ (পুং) কুশতৃণ, এক গুচ্ছ কৃশতৃণ।
দব্ভপুপ্ফ (ক্লী) কুশতৃণের পুষ্প, কৃশপুষ্প।
দভক্ক (ক্লী) এক প্রকার শব্দ, এক প্রকার প্রচণ্ড শব্দ, উপ হইতে ফলাদি কোন বস্তু পতনের শব্দ। = দভক্কং।
দভক্কং = দদ্দভং, দভক্ক। ⇒ দদ্দভং দভক্ক।
দভায ⇒ অদুব্ভ।
দম (পুং) দম, দমন, শাসন, দণ্ড, বশীভূতকরণ,  ইন্দ্রিয় নিগ্রহ, জিতেন্দ্রিয়তা, ক্লেশ সহন, কুকর্ম হইতে মনোনিবৃত্তি, মনঃস্থৈর্য, বিকারের হেতু সত্ত্বেও চিত্তের স্থৈর্য সম্পাদন, বশীভূত করার কাজ, বশবর্তিতা, পরাভব, সংযম, আত্মনিয়ন্ত্রণ, বাধা, প্রভূত্ব, স্বামিত্ব, আধিপত্য, জয় উৎকর্ষতা, শ্রেষ্ঠতা, শ্রেষ্ঠতর ক্ষমতা বা নৈপুণ্য লাভ, কোন বিষয়-সম্বন্ধে পূর্ণ জ্ঞান, শান্তি, আত্মদমন, আত্মসংযম, মিতাচার, ধৈর্য, মনের শান্তি। (দীর্ঘনিকায়) দানেন উপোসথ-কম্মেন। (সূত্রনিপাত) সচ্চেন দন্তো দমসা উপেতো। (মধ্যম নিকায়) দম, উপসম। (সূত্রনিপাত) দমপ্পত্ত। (মিলিন্দপ্রশ্ন) সুদন্তো উত্তমে দমে।
দম উপসম = দমুপসম। ⇒ দমুপসম।
দমক (বিণ, পুং) দমক, দমনকারী, বশীভূতকারী, বিনয়ী, শান্তি অন্বেষী, সংযমী, আত্মদমনকারী, আত্মনিয়ন্ত্রণকারী, নিজ ধর্মে দীক্ষা প্রদানকারী, সংযম অভ্যাসকারী, শিক্ষা প্রদানকারী। (মধ্যম নিকায়) অস্সদমক)। (জাতক) কুলদমক ভিক্খু — বংশের মধ্যে শিক্ষা প্রদানকারী ভিক্ষু অর্থাৎ কুলগুরু ভিক্ষু। গোদমক; হত্থিদমক। = কারুঞ্ঞায পরেসং চিত্তস্স দমক (থরগাথা অর্থকথা)। (পুং) ১ পরদত্ত ভোজী হইয়া যে ব্যক্তি আত্মসংযম বা ইন্দ্রিয় দমন অভ্যাস করে। ২ শিক্ষাদাতা, শিক্ষক, আত্মসংযম, আত্মদমন, জিতেন্দ্রিয়তা। = দম।
দমথ (পুং) দমথ, দমন, শাসন, সংযম, প্রভূত্ব। (দীর্ঘনিকায়) দমথ সমথ। (ধর্মপদ) চিত্তস্স দমথ। = দম।
দমন (ক্লী) দমন, শাসন, দণ্ড, বশীকরণ, নিবারণ, ক্লেশসহন, ইন্দ্রিয়নিগ্রহ, প্রভূত্ব। (পেতবত্থু অর্থকথা) অরিনং দমনসীল; = অরিন্দম। = দম।
দমনসীল (বিণ) দমনশীল, জয়ী, দমনকারী, যে ব্যক্তি জয় করে বা দমন করে। ⇒ সীল [১ (বিণ)]।
দমপ্পত্ত (বিণ) আত্মসংযমে দমিত। ⇒ দম।
দময (বিণ) দমনীয়, শাসনীয়, পালনীয়, পােষণীয়, বশীকরণীয়, শিক্ষণীয়। ইহার উত্তম পাঠ “দমিয”। = দম্ম।
দমাপটিপদা- আত্মদমন, আত্মসংযম। ⇒ পটিপদা (৩খ)।
দমিত (বিণ) দমিত, শাসিত, বশীভূত, শিক্ষাপ্রাপ্ত, সংযত, বিনীত, নমিত, শান্ত, পোষিত। ⇒ দমেতি।
দমিয = দময। ⇒ দময।
দমুপসম — দমন এবং উপশম, আত্মদমন এবং উপশম শান্তি। ⇒ দম।
দমেতি (ক্রি) [√দম+এ] দমিত করা, দমন করা, গৃহপালিত করা, পোষ মানানো, সভ্য করা, শান্ত করা, শিক্ষা দেওয়া, সুশাসিত করা, নিয়ন্ত্রিত করা, সুশিক্ষা দিয়া গড়িয়া তোলা, বশীভূত করা, জন্তুকে শিক্ষিত করিয়া বশে আনা, মানুষকে ব্যায়াম এবং অশ্বাদিকে দৌড় শিক্ষা করানো, জয় করা, আয়ত্ত করা, শ্রেষ্ঠ হওয়া, দক্ষতা লাভ করা, দক্ষতা সহকারে সম্পন্ন করা, পরিবর্তিত করা, নিয়োগ করা, স্বধর্মে দীক্ষিত করা বা ধর্মান্তরিত করা,  জয়ী হওয়া, কঠোর শাস্তি দেওয়া, সাজা দেওয়া, দণ্ড দেওয়া। (বিনয়) দণ্ডেন দমেতি। (ধর্মপদ) অত্তানং দমেতি। (অতীত) দমেসি। (অ-বিণ) দমিত, দন্ত। (ব-বিণ) দমেন্তু; (দন্তো) দমযতং সেট্ঠো (সন্তো) সমযতং ইসি; (পেতবত্থু অর্থকথা) চোরে দন্তো — চোর দমন করা হইয়াছে। (ভ-বিণ) দমেতব্ব, দমনীয। (ক্রি-বিণ) দমেত্বা।
দমেতর (বিণ, পুং) যে ব্যক্তি বশীভূত করে, শিক্ষাদাতা, শাসন কর্তা, দমনকারী। (বুদ্ধ-সম্বন্ধে বিশেষ ভাষায়) অদন্তানং দমেতা—যিনি অদমিত পুরুষকে গমন করেন (মধ্যমনিকায়)। 
দমেন=দামেন। ⇒দামেন। 
দম্পতি (পুং) ১ দম্পতি, জায়া-পতি, স্ত্রী-পুরুষ, স্বামী এবং স্ত্রী। ২ গৃহপতি, গৃহস্থলোক। =তদম্পতি। (তুলনীয়) গহপতি। 
দম্ম (বিণ) দম্য, দমনীয়, শাসনীয়, পোষণীয়, শিক্ষণীয়। =দমিয। মধ্যম নিকায়ের বর্ণনায় অল্প বা অপরিণত বয়স্ক পুংজাতীয় গোশাবক সম্বন্ধে বলা হইয়াছে;: —বালগাবা দম্মগাবা—বৃষভ এবং দমনীয় অল্পবয়স্ক বৃষ। অন্যান্য পশু সম্বন্ধে অঙ্গুত্তর নিকায়ে বলা হইয়াছে: —অস্সদম্ম সারথি—অশ্বদমনকারী সারথি। ধর্মপদে মানুষ সম্বন্ধে বলা হইয়াছে: —পুরিস-দম্ম-সারথি—(অশ্ব দমনকারী সারথির ন্যায়) মানুষ দমনকারী অথবা দম্য পুরুষের সারথি (বুদ্ধ-সম্বন্ধে বর্ণনায়); =নর-বর-দম্ম-সারথি (বিমানবত্থু অর্থকথা)
দম্মা উম্মা (স্ত্রী) = উম্মাপুপ্ফ। ⇒উম্মাপুপ্ফ। 
দযতি (ক্রি) ১ উড়া, উড্ডীয়মান হওয়া। (জাতক) দযতি উপ্পততি; দযস্সু=উয্যস্সু। ⇒উপ্পততি, উড্ডেতি। ২ দয়া করা, পর দুঃখে কাতর হওয়া, পরদুঃখে দুঃখানুভব করা, পরদুক্খ নিবারণে ইচ্ছা করা, কৃপা করা, স্নেহ করা, সদয় হওয়া, সহানুভতি প্রদর্শন করা। (জাতক) দযিতব্ব; দয্যাসি=দযং করেয্যাসি। (অ-বিণ) দযিত। (ভ-বিণ) দযিতব্ব। 
দযস্সু =উয্যস্সু। ⇒উয্যস্সু, দযতি। 
দযা (স্ত্রী) দয়া, করুণা, পরদুঃখে দুঃখানুভব, পরদুঃখ নিবারণেচ্ছা, কৃপা, স্নেহ, আদর, দয়া বোধ, সহানুভূতি, সমবেদনা, অনুকম্পা, সদয়তা। =অনুদ্দযা। 
দযাপন্ন (বিণ) [দযা+আপন্ন] দয়াপন্ন, দয়াসম্পন্ন, দয়ালু, দয়াবান, ক্ষমা পরায়ণ, দয়া প্রদর্শিত। ⇒উড্ডেতি (১)। = দযা মেত্তচিত্তং আপন্নো (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা)। =দযালু। ⇒আপন্ন (১)। 
দযাল (বিণ) দয়াল, দয়ালু। = দযালু। 
দযালু (বিণ) দয়ালু, দয়াল, দয়াময়, দয়াবান, কারুণিক, স্নেহবান, সদাশয়, অনুগ্রহকারী, সদয়, কৃপাময়, কৃপালু। =দযাল, দযাপন্ন। 
দযিত (বিণ) দয়িত, সমবেদনায় ব্যথিত, সমদুঃখে দুঃখী, প্রিয়, কমনীয়, স্নেহান্বিত, বল্লভ, বান্ধব। ⇒দযতি। 
দযিতব্ব (ভ-বিণ) সমবেদনা প্রকাশ করার যোগ্য, সমদুঃখে দুঃখী হওয়ার উপযুক্ত, সাহায্য করা কর্তব্য, দয়া প্রদর্শন করা উচিত। ⇒দযতি। 
দযিতা (স্ত্রী) দয়িতা, বান্ধবী, প্রণয়িনী, ভার্যা, পত্মী, অঙ্কলক্ষ্মী, স্ত্রী, স্ত্রীলোক। 
দযেয্য —দযা করিলে, যদি দয়া কর। ⇒উড্ডেতি (১) দযতি। 
দয্যাসি (মধ্যমপুরুষ একবচনে ক্রিয়া) তুমি দয়া করিলে, যদি তুমি দয়া কর। = দযং করেয্যাসি। ⇒দযসি। 
দর (পুং) দর, ভয়, কম্প, গহ্বর, দুঃখ, অনুশোচনা, দরদ, বেদনা, দুঃখের কারণ, অত্যন্ত ক্লেশ, দুর্দেব, দুর্দশা, দারিদ্র্য, (মাল) ক্রোক, দুশ্চিন্তা, উদ্বেগ, দুশ্চিন্তার বিষয়, প্রবল বাসনা, শঙ্কা, ত্রাস, ভয়ের বিষয়, প্রচণ্ড ভীতি, ভয়ের বস্তু, দৈহিক যণ্ত্রণা, মনোকষ্ট, মানসিক কষ্ট, দণ্ড। (অঙ্গুত্তর নিকায়) বিনেয্য হদযে দরং = চিত্তকতো কিলেসপথো (থেরগাথা অর্থকথা)। = দরথ (বিমানবত্থু অর্থকথা) =চিত্তদরথ (পেতবত্থু অর্থকথা)। (তুলনীয়) আদর, পুরিন্দদ। 
দরতি (ক্রি) ভাঙ্গা, ছেড়া, ছিঁড়িয়া ফেলা, ভাঙ্গিয়া ফেলা। 
দরথ (পুং) উদ্বেগ, যত্ন, সতর্কতা, তত্ত্বাবধান, দুশ্চিন্তা, দুর্দৈব, বেদনা। =দর।  (মধ্যমনিকায়) কাযিকা দরথ, চেতসিকা দরথ। (সূত্রনিপাত) দরথজা: অর্হতের মধ্যে পুনর্জন্মের উদ্বেগ নাই অর্থাৎ (বর্ণনায়) “পরিল়াহ” (তাপ বা অনুতাপ) নাই।  (জাতক) সব্বকিলেস দরথ। 
দরী (স্ত্রী) বিদারণ, দলে বিভেদ ঘটা, ছিদ্র, চিড়, ফাটল, বৃহৎ গুহা, দরি, দরী, গিরিকন্দর, পর্বতগুহা, গর্ত, গুহা, বিবর, গহ্বর, অনুচ্চ অন্ধকারময় সঙ্কীর্ণ আবাস। (জাতক) মুসিকা দরী।= মণিগুহা (জাতক)। = পদর (সূত্রনিপাত অর্থকথা)।
দরীচর (পুং) (বানর-সম্বন্ধে) গুহাবাসী (বানর)।
দরীমুখ—গুহায় প্রবেশ দ্বার।
দরীসয—ছিদ্র বা ফাটলে বন্যা পশুর বাসস্থান, বন্যা পশুর আবাস গুহা।
দল (ক্লী) পত্র, ফলক, অস্ত্রের ফলক, দাঁতের চওড়া দিক, গাছের পাতা, গ্রন্থের দু্ই পৃষ্ঠা, (ধাতু ইত্যাদির) পাত, পুষ্পদল, ফুলের পাপড়ি, খণ্ড, সমূহ, অস্ত্রাদির ধার। = দদ্দুল। (থেরগাথা অর্থকথা) অক্খিদল—(চোখের পাতা। (ধর্মসঙ্গণী অর্থকথা) উপ্পলদল। (বিমানবত্থু অর্থকথা) কমল দল। (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) মুত্তাদল। (জাতক) রত্ত-পবাল় দল।
দলতি (ক্রি) খণ্ড খণ্ড করিয়া ভাঙ্গা, বিদীর্ণ করা বা হওয়া, হঠাৎ বা বেগে আবির্ভূত হওয়া, জোরে ভাঙ্গিয়া খুলিয়া ফেলা, খুলিয়া যাওয়া, বেগে নিস্ক্রান্ত হওয়া, পূর্ণ হইয়া ফাটিয়া পড়া, ভাঙ্গা, ভগ্ন হওয়া, ভেঙ্গে যাওয়া, আহত করা বা হওয়া, ক্ষত করা, বেগে খোলা, ধ্বংস করা, দুর্বল করা, গতি থামাইয়া ফেলা, দেঊলিয়া করা বা হওয়া, বশ করা পেষণ করা, লঙ্ঘন করা, কিছুক্ষণের জন্য থামা বা থামানো, ব্যাঘাত করা, অতিক্রম করা, নষ্ট করা, আরম্ভ হওয়া, চেরা, ফাড়া, ভেদ করা বিশৃঙ্খল করা, বিভক্ত করা। (ক্রি-বি) দলযিত্বা। (কর্মবাচ্যে) দীযতি। (করণে) দালেতি।
দলযিত্বা (ক্রি-বি) বিদীর্ণ করিয়া, ভাঙ্গিয়া। = ছিন্দিত্বা (⇒ “ছিন্দতি”)। ⇒দলতি।
দলিদ্দ (বিণ) দরিদ্র, গরিব, নিধন, দীন, দুঃস্থ, দুর্গত, অভাবগ্রস্থ, বিহীন, রহিত, ক্ষীণ, গৃহহীন, অনাথ, ভবঘুরে, ধীরে সুস্থে হাঁটিয়া ভ্রমণ করে এমন, নিঃস্ব, কৃশ, দুর্বল, বেচারা, দয়ার যোগ্য, সামান্য, অকিঞ্চিৎকর, তুচ্ছ, উর্বর, অনুর্বর, সামান্যমাত্র, তত বেশি ভাল নয় এমন, নিতান্ত দরিদ্র, দুঃখী, জঘন্য, হা-ঘরে, বৃথা ভ্রমণকারী, ভিক্ষাজীবী, অর্থাদি সংগ্রহকারী। (বিপ) অড্ঢ। = দুগ্গত। (পুং) দরিদ্র লোক।
দলিদ্দা (বিণ, স্ত্রী) দরিদ্র। = দলিদ্দ।
দল়িদ্দ = দলিদ্দ। ⇒ দলিদ্দ।
দল়িদ্দতা (স্ত্রী) দরিদ্রতা, নির্ধনতা, অভাব, দারিদ্র্য, দ্রব্যের বা গুণের অভাব।
দল়িদ্দিয (ক্লী) = দাল়িদ্দিয।⇒ দাল়িদ্দিয।
দল্হ (বিণ) দৃঢ়, যাহা তরল বা কোমল নহে, কঠিন, সমর্থ, যাহা অন্যথা বা বিচলিত হইবার নহে, স্থির, অচল, অচঞ্চল, গাঢ়, প্রবল, স্থিরসঙ্কল্প, বলবান, বলিষ্ঠ, তেজস্বী, সক্ষম, শক্ত, দৃঢ়সঙ্কল্প, উগ্র, উজ্জ্বল, বেশি তরল বা নরম হয় নাই এমন, তীব্র, নিরেট, যাহা শূন্যগর্ভ নয়, সুস্থ, যথার্থ, সত্য, অর্থশালী, ভারী, ঘন, দৈর্ঘ্য-বিস্তার বেধবিশিষ্ট, স্থিরভাবে দণ্ডায়মান, অটল, স্থিরবুদ্ধি, সত্বর, স্থায়ী, দ্রুতগামী, গভীর, ঘনিষ্ঠ, একনিষ্ঠ, দ্রুত চালিত, নিশ্চয়, লম্পট, অপরিমিতাচারী। (বিপ) পলাপ। = সারবত্তু, থির। (ক্রি-বিণ) অতিশয়, কষ্টে, পরিশ্রম দ্বারা,  নিতান্ত, বলপূর্বক, ব্যগ্রভাবে, সাগ্রহে, জোরে, দৃঢ়ভাবে, শক্তরূপে। (সূত্রনিপাত) দল্হ নাবা; দল্হ করোতি- দৃঢ় বা শক্তিশালী করা।
দল্হং (ক্রি-বিণ) দৃঢ়ভাবে, শক্তরূপে, অতিকষ্টে পরিশ্রম দ্বারা।⇒ দল্হ (ক্রি-বিণ।
দল্হ-উদ্দাপ (পুং) দৃঢ় ভিত্তি বা দেয়াল। = পাকার বত্থু। ⇒উদ্দাপ।
দল্হখীল (পুং) দৃঢ়স্তম্ভ, শক্ত খুঁটি। ⇒খীল।
দল্হগাহিন (বিণ, পুং) যে দঢ়রূপে ধরে, শক্ত করিয়া ধরে এমন। ⇒ আদানগাহিন।
দল্হচাপ — দৃঢ়,  ধনু, শক্ত ধনুক।
দল্হদণ্ড = ভুসদণ্ড। ⇒ ভুসদণ্ড।
দল্হধম্ম (বিণ) দৃঢ়ধর্মী, যে কোন বিষয়ে শক্ত, কোনও শিল্পে দক্ষ, নিপুণ, পারদর্শী, কোন শিল্পবিদ্যায় দক্ষ, বিচক্ষণ, বুৎপন্ন।
দল্হধম্মিন (বিণ) = দল্হধম্ম। ⇒দল্হধম্ম, ধম্মিন।
দল্হনিচ্ছয (বিণ) দৃঢ়প্রতিজ্ঞ, স্থিরসঙ্কল্প।
দল্হনিক্কম (বিণ) দৃঢ়ভাবে উদ্যমশীল, কঠোর উদ্যোগী, দৃঢ়ভাবে চেষ্টিত, যথাশক্তি উদ্যমশীল। = দল্হপরাক্কম। ⇒ নিক্কম (বিণ)।
দল্হ পরাক্কম (বিণ) দৃঢ় পরাক্রমের সহিত, অতিশয় উৎসাহের সহিত। = দল্হনিক্কম।
দল্হপহার — প্রচণ্ড প্রহার, প্রবল আঘাত, তীব্র আঘাত।
দল্হপাকার (বিণ) (কাহারও প্রতি) অত্যন্ত শ্রদ্ধাবান, যাহার নিকট দৃঢ় বা অটল ভক্তি আছে।
দল্হভাবায (ক্রি-বিণ) কর্কশভাবে, দৃঢ়ভাবে, শক্তরূপে, অশ্লীলভাবে। = আগাল়হেন।
দল্হী (স্ত্রী) শক্তি, দৃঢ়তা, কঠোরতা। (তুলনীয়) দড্ঢি। (বিনয়) কায-দঢ়ী-বহুল-শারীরিক শক্তিবহুল, ব্যায়াম বা মল্লযুদ্ধ সম্বন্ধীয় শক্তি বহুল, বলিষ্ঠ, তেজস্বী, দৈহিক দৃঢ়ভাবে শক্তিসম্পন্ন। (সূত্রনিপাত অর্থকথা) দল্হীকরণ। (বিনয়) দল্হীকম্ম।
দল্হীকম্ম (ক্লী) দৃঢ়করণ, বলবৎকরণ, অধিকতর সবলকরণ, ক্ষমতায় বা নিরাপত্তায় বর্ধিতকরণ, বর্ধিত করার কার্য, দৃঢ়তাজনক কার্য, বৃহত্তর কার্য, সম্প্রসারণ কার্য, বুদ্ধি, লাভ, উৎপন্ন দ্রব্য, বংশ, সন্তানসন্ততি, (বিনয়) দ্বিতীয় কর্মবাক্য পাঠে দৃঢ়াবদ্ধকরণ। ⇒ দল্হী।
দল্হীকরণ (ক্লী) দৃঢ়করণ, দৃঢ়তা, অটলতা, অধ্যবসায়, ঐকান্তিকতা। (সূত্রনিপাত অর্থকথা) দল্হীকরণ আধরণতা। ⇒ দল্হী।
দব (পুং) ১ অগ্নি, সন্তাপ, অগ্নিশিখা, অগ্নিদাহ, তেজ, উৎসাহ, আগ্রহ, কোপ, গোলানিক্ষেপ, উষ্ণতা, উত্তাপবোধ, ক্রোধ, সজীবতা, উত্তাপ, লালিমা, রক্তিমা, যে সময়ে উষ্ণতার সর্বাপেক্ষা বৃদ্ধি হয়, কামোদ্দীপনা। ⇒ দাব, দাম। ২ দৌড়, গতি, গতিপথ, ধারা, ঘোরদৌড়, ইত্যাদি মাঠ, গতির দিক, অভ্যস্ত ব্যবহার, কার্যধারা, একেবারে পরিবেশিত ভোজনের অংশ, আহারকালে এক থালা খাদ্য, ক্রমোন্নতি, কার্যপরম্পরা, উড্ডয়ন, পলায়ন, পাখির ঝাঁক, সোপান শ্রেণী, (শর) বর্ষণ, তৎপরতা, দ্রুতবেগ, তীক্ষ্ণতা, খেলা, ক্রীড়া, আমোদ—প্রমোদ, জুয়াখেলা, কার্যের স্বাধীনতা, প্রসার, ব্যবহার, কৌতুক, তামাসা, ক্রীড়নক, খেলনা, মৃগয়া, ক্রীড়াসামগ্রী, প্রয়োগ, ব্যায়াম, পরীক্ষা, চর্চা, অনুশীলনী। (অপাদান কারকে) দবা। (সম্প্পদানে) দৰায। দৰং করোতি — খেলা করা, কৌতুক করা, দাবা বা পাশা খেলা, জুয়া খেলা। ৩ বন, অরণ্য। 
দৰ কম্যতা (স্ত্রী) কৌতুকপ্রিয়তা, রসিকতায় অনুরাগ বা আসক্তি, রহস্যপ্রিয়তা। 
দৰডাহ (পুং) দাবাগ্নি, দাবানল  বনোদ্ভব অগ্নি, কাষ্ঠে কাষ্ঠে ঘর্ষিত হইয়া বনের মধ্যে যে অগ্নি উৎপন্ন বন দাহ করে, বনাগ্নি।  = দবদাহ। 
দবত্থায (সম্প্রদান একবচনে) পরিহাসের জন্য, তামাসার জন্য, রঙ্গ করার নিমিত্ত, রহস্যের জন্য, রসিকতার জন্য। 
দবদাহ (পুং) দবডাহ।  ⇒ দবডাহ। 
দবপলদ্ধ (বিণ) ক্রীড়ায় মুগ্ধ। = অভিভূত।  ⇒ পলদ্ধ। 
দবযতি (ক্রি) দমন করা, শাসন করা, বিনীত করা। ⇒ পিণ্ড দাবিক। 
দবরব — দৌড়িয়া গমন, দ্রুত গমন, শব্দের ন্যায় দ্রুত গমন। ⇒ রব (১)। 
দবা (পুং, বহুবচন) ক্রীড়ায় গতির দিক সমূহ, খেলায় গতিপথগুলি, কৌতুকের সহিত অভ্যস্ত ব্যবহার, রহস্য বা রসিকতা করিয়া আমোদ—প্রমোদ। ⇒ দব (২)। 
দবায — ক্রীড়ার জন্য, আমোদ-প্রমোদের জন্য, কৌতুর বা তামাসার জন্য, মৃগয়ার জন্য, ক্রীড়নকের বা খেলার জন্য, ক্রীড়া সামগ্রীর জন্য। = দবত্থায। ⇒ দব (২)। 
দস (বিণ) ১ ১০, দশ। (সম্বন্ধপদে) দসন্নং।  (করণ, বহুবচন) দসহি, দসভি। (যৌগিকে) দস সোল়স—দশ কিংবা ষোল। দসদিসা। (পেতবত্থু) দস লোকধাতুযো; দিৰসে দিৰসে দস দস পুত্তে ৰিজাযিত্বা— দিবসে দিবসে দশ দশটি পুত্র প্রসব করিয়া। (জাতক) দসমাসে। (বিনয়) দস সিক্খাপদানি — দশবিধ শিক্ষাপদ। দস তথাগত বলানি। (খুদ্দকপাঠ) দসহঙ্গেহি সমন্নাগতো অরহতি ৰুচ্চতি। (জাতক) দসহি অসদ্ধম্মেহি সমন্নাগতো কাকো। (দীর্ঘনিকায়) দস ঠানানি: — আযু ইত্যাদি (আয়ু ইত্যাদি দশবিধ স্বর্গীয় গুণ। (ধর্মপদ) দসন্নং অঞ্ঞতরং ঠানং নিগচ্ছতি — দশ প্রকার মহামারী বা বিষম সংক্রামক রোগের মধ্যে এক প্রকার রোগগ্রস্ত; = দসদুক্খ কারণানং। চূলনির্দেশে বলা হইয়াছে “ভিক্ষুদিগকে দান দেওয়ার দশবিধ দানীয় বস্তু”; ⇒ দেয্যধম্ম।  (পেতবত্থু অর্থকথায়) বলা হইয়াছে “দশবিধ রাজধর্ম বা রাজবিধি”;  “দশ অংশে সাম্রাজ্য ভাগ”। (জাতক) বস্স দস; দসেৰ ইমা ৰস্স দসা; ⇒ ৰস্স। (জাতক) দস রাজধম্মা। (ধম্মপদ অর্থকথা) দসৰস্স সহস্সানি দিব্বানি ৰত্থানি পরিদহন্তো — চিরকাল এবং অবিরত। ২ দর্শক, দর্শিত, দর্শনকৃত, জ্ঞাত, অনুভূত, উপলব্ধ, প্রত্যক্ষকৃত। (দীর্ঘনিকায়) অঞ্ঞুদত্থু দস = সব্বং পস্সামী’তি অত্থো (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা)। (সূত্রনিপাত) পটিচ্চ সমুপ্পাদ দস; সম্মদস। (জাতক) যুগমত্ত। 
দসক (ক্লী) ১ দশক, দশ জনের একটি দল, দশ বৎসরকাল, দশের সমষ্টি, দশশালা কার্য, দশ বার্ষিক যোজনা। (বিশুদ্ধিমার্গ) খিড্জাদসক; চক্খুদসক; কাযদসক। ২ = দসা। ⇒ দসা।
দসক্খত্তুং (ক্রি-বিণ) দশবার। 
দসঙ্গসীল—দশবিধ অঙ্গযুক্ত শীল অর্থাৎ প্রব্রজিত শ্রামণদের নিত্য পালিত বা আচরিত দশবিধ শীল। = দসসিক্খপদানি। ⇒ সীল (২)। 
দসট্ঠান (ক্লী) দশ প্রকার প্রশংসা বাক্য। ⇒ অগ্গসাবকট্ঠ।
দসতথাগত বলানি (ক্লী, বহুবচন) তথাগতের দশ প্রকার বল (দশবিধ বল উপার্জনের জন্য বুদ্ধের অপর নাম দশবল। দশ প্রকার বল যাঁর — দশবল — বহুব্রীহি সমাস), যথা — ১ ঠানঙ্ক ঠানতো অট্ঠনঙ্ক অট্ঠানতো যথাভূতং ঞাণং — জগতের যে কোন কার্য ইহার কারণ হইতে উদ্ভূত। কারণ ব্যতীত কার্য হয় না। প্রত্যেক কর্মের কারণকে কারণরূপে এবং অকারণকে অকারণরূপে দর্শন বা জ্ঞানই তথাগতের প্রথম জ্ঞানবল। ২ অতীতানাগত পচ্চুপ্পানং কম্ম সমাদানানং ঠানসো হেতুসো বিপাকং যথাভূতং ঞাণং — অতীত অনাগত ও বর্তমান  — এই তিন কালের মধ্যে কৃত-অকৃত কর্মের বিপাকোৎপত্তি নিরপেক্ষ নহে। ইহা কারণ ও হেতু সাপেক্ষ। যে্ই কারণ ও হেতু বলে কর্মের বিপাক ফলে উঠে কিংবা যে কারণ ও হেতু প্রভাবে কর্ম বিপাক দান করতে পারে না অথবা যে সব কারণ ও হেতুর অনুকূল প্রতিকূল শক্তিতে সর্বদা কর্মান্তর ও বিপাকান্তর প্রাপ্ত হয়, তদসম্পর্কে যথাভূত ও পরিপূর্ণ জ্ঞানই তথাগতের দ্বিতীয় বল। ৩ সব্বত্থ গামিনী পটিপদং যথাভূতং ঞাণ — সর্বত্র গামিনী প্রতিপদা বা মার্গ সম্বন্ধে যথাভূত জ্ঞান। যখন যে মার্ঘ অবলম্বন করে যে কর্ম বিপাকে গমন করে, সেই সমুদয় প্রতিপদা বা মার্গ সম্পর্কে সুনিশ্চিত জ্ঞানই দশবলের তৃতীয় বল। ৪ অনেক ধাতু নানা ধাতু লোকং যথাভূতং ঞাণং — স্কন্ধ, আয়তন ও ধাতুর নানা প্রকার বৈষম্যে এই বিশাল বিশ্বের জড় - চেতনাময় অবস্থিতি বহুধা। তাই এই বিশ্ব সংসার অসংখ্য ধাতুর অসংখ্য গঠন সদৃশ তার প্রণালী। এরূপ অনেক ধাতু নানা ধাতুর লোকোৎপত্তি সম্পর্কে দশবলের সুনিশ্চিত জ্ঞানই চতুর্থ বল। ৫ সত্তানং নানাবিধং মুত্তিকতং যথাভূতং ঞাণং — সাধারণত সত্ত্বগণ নানা অভিপ্রায় প্রণোদিত। অসংখ্য জীবের মধ্যে স্বরূপের কোনরূপ সৌসাদৃশ্য দেখাা যায় না। সত্ত্বগণের মধ্যে কিরূপ অভিপ্রায় বা স্বভাবের সামঞ্জস্য হেতু একের সহিত অন্যের সম্মিলন ঘটে, বন্ধুত্ব ঘটে এবং কিরূপে অসামঞ্জস্য হেতু বিরহ বিচ্ছেদ ঘটে তাহার মূলীভূত স্বরূপ সম্পর্কে দশবলের যেই প্রকৃষ্ট জ্ঞা— তাই পঞ্চম বল। ৬ পর সত্তানং পর পুগ্গল্লানং ইন্দ্রিয পরো পরিযন্তং যথাভূতং ঞাণং — অপরাপর সত্ত্বগণের ইন্দ্রিয় বৈষম্য সম্বন্ধে যথার্থ জ্ঞান অর্থাৎ শ্রদ্ধা, স্মৃতি, বীর্য, সমাধি প্রজ্ঞা — এই পঞ্চবিধ ইন্দ্রিয়ের সবলতা-দুর্বলতা, জ্ঞান লাভে ক্ষমতা-অক্ষমতা,  ইহাদের সাম্য-অসাম্য সম্পর্কে পরিপূর্ণ জ্ঞানই দশবলের ষষ্ঠ জ্ঞান। ৭ ঝান বিমোক্খ সমাধি সমাপত্তিনং সংকিলেসং বোদানং বুট্ঠানং যথাভূতং ঞাণং — ধ্যান, বিমোক্ষ, সমাধি, সমাপত্তির বিঘ্ন কি? অন্তরায় কি? পক্ষান্তরে ইহার শুদ্ধি, পবিত্রতা, সহায়ক ও উপকারক ধর্মই বা কিরূপ? কিরূপে ইচ্ছামত ধ্যানরূঢ় হওয়া বা ধ্যানাসন হতে গাত্রোত্থান করা যায় — ইত্যাদি সম্পর্কে দশবলের সুনিশ্চিত জ্ঞানই সপ্তম বল।  ৮ পূব্ব নিবাসানুস্সত্তি ঞাণং — পূর্ব নিবাসানুস্মৃতি জ্ঞান বা জাতিস্বর জ্ঞানই তথাগতের অষ্টম বল। ৯ সত্তানং চুতি উপ্পত্তি ঞাণং — সত্তগণের চ্যুতি-উৎপত্তি বা জন্ম-মৃত্যু সম্পর্কে জ্ঞানই দশবলের নবম বল। ১০ আসৰক্খয ঞাণং — আসবক্ষয় জ্ঞানই তথাগতের দশম বল। এই দশবিধ বলের মধ্যে কোনটি সম্যক সম্বুদ্ধ, প্রত্যেক বুদ্ধ, অগ্রশ্রাবকের মধ্যে সমতুল্য। কোনটি শুধু সম্যক সম্বদ্ধেরই বৈশিষ্ট্য, তাতে অন্যের অনধিগম্য, কোন কোন বলের মধ্যে আংশিক অধিকার সকলেরই থাকে। আসবক্ষয় জ্ঞানে সকলের অধিকার সমতুল্য। চতুর্থ ও ষষ্ঠ বলে সর্বজ্ঞ সম্যক সম্বুদ্ধের জ্ঞানই অসাধারণ ও অদ্বিতীয়। অপর আট প্রকার বলে প্রত্যক বুদ্ধ ও অগ্রশ্রাবকের জ্ঞান সসীম। কিন্তু সর্বজ্ঞ বুদ্ধের জ্ঞান অসীম। 
দসদিসা (স্ত্রী) দশদিক, বিস্তৃত এলাকা বা পরিসর, রাজ্যের সর্বব্যাপী বিস্তীর্ণতা, কার্যের অথবা অপর সংঘটিত বিষয়ের সর্বব্যাপী ব্যাপকতা। দশদিক, যথা—উত্তর, দক্ষিণ, পূর্ব, পশ্চিম, ঈসান, বায়ু, অগ্নি, নৈর্ঋত, উর্ধ্ব, অধঃ। (সূত্রনিপাত) দিসী চতস্সো বিদিসা চতস্সো উদ্ধং অধো দসদিসা ইমাযো। ⇒ ছদিসা, চতুর অনুদিসা, দিসা। 
দসধম্মবিদূ (বিণ) যিনি দশবিধ ধর্মে অভিজ্ঞ বা পারদর্শী। ⇒ দস। 
দসধা (ক্রি-বিণ) দশবিধ উপায়ে, দশভাগে, দশবিধ পথে। 
দসন (ক্লী) দাঁত, দন্ত। 
দসন ধাতু (স্ত্রী) দন্তধাতু, মৃতদেহ শ্মশানে দাহ করার পর ভস্মীভূত না হইয়া যে দন্ত অবশিষ্ট থাকে, বুদ্ধের দন্ত ধাতু। ⇒ ধাতু (৪)। 
দসপদ (ক্লী) এক এক পার্শে দশটি করিয়া চতুষ্কোণ সমন্বিত টানা কাষ্ঠফলক, পূর্বে বৌদ্ধযুগের উক্তরূপ পাশা খেলার ঘর। (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) দসপদে কীল়ন্তি। 
দস পব্বজ্জাসীল — দশবিধ প্রব্রজ্যাশীল, দশশীল। ইহা শ্রামণগণের নিত্য পালনীয় শীল। দশবিধ প্রব্রজ্যাশীল  যথা —১ পাণাতিপাতা ৰেরমণী, ২ অদিন্নাদানা ৰেরমণী, ৩. অব্রহ্মচরিযা ৰেবমণী (অব্রহ্মচর্য হইতে বিরতি অর্থাৎ মিথ্যা কামাচার ত্যাগ করিয়া ব্রহ্মচর্য পালন করা) ৪ মুসাবাদা ৰেরমণী, ৫ সুরীমেরযমজ্জপমাদট্ঠানা ৰেরমণী, ৬ ৰিকালভোজনা ৰেরমণী, ৭. নচ্চ-গীত-ৰাদিত-ৰিসুক দস্সনা ৰেরমণী ৮ মালা-গন্ধ-ৰিলেপন-ধারণ-মণ্ডন-ৰিভূসনট্ঠানা বেরমণী, ৯ উচ্চসযন-মহাসাযনা ৰেরমণী, ১০ জাত-রূপ-রজত পটিগ্গহণা ৰেরমণী। = দসসীল,দসঙ্গসীল। ⇒ অট্ঠঙ্গসীল, দসসীল। 
দশবল (বিণ) যাঁহার নিকট দশ প্রকার বল বা শক্তি আছে, দশ প্রকার বল বা শক্তিসম্পন্ন, দশবলধারী, দশবিধ বল দ্বারা ভূষিত, দশ প্রকার অলৌকিক বা অতিমানবীয় গুণে গুণান্বিত। (পুং) ⇒ দস তথাগত বলানি।
দসম (বিণ) ১০ম, দশম।
দসমাস (ক্লী) গর্ভধারণের দশমাস সময়। (জাতক) দসমাসে কুচ্ছিযা পরিহারিত্বা। ⇒ দস।
দসমাসং (ক্লী) দশ মাস।
দসযোজনিক (বিণ) দশ যোজনের বা বহু দূরস্থ। ⇒ দস।
দস লােকধাতু — দশ প্রকার লোকধাতু। লোকধাতু = ১০ × ১০০ = ১০০০০ (পেতবত্থুতে লোকধাতু) ⇒দস। 
দসবগ্গ ⇒ বগ্গ।
দসবিধ (বিণ) দশবিধ, দশ প্রকার।
দসসত (বিণ) দশ শত, এক হাজার, এক সহস্র। (বিনয়) দসসত পরিবারো। (সূত্রনিপাত) দসসত যক্খা। (ধর্মসঙ্গণী অর্থকথা) দসসত নযনো।
দসসত নযন — সহস্র চক্ষু, সহস্র লোচন, এক হাজার চক্ষু যাহার আছে অর্থাৎ স্বর্গের দেবরাজ ইন্দ্র। ⇒ দসসত। 
দসসহস্স (বিণ) দশ সহস্র, দশ হাজার।
দসসহস্সী (বিণ, স্ত্রী) দশ হাজার। = দস সহস্স। (বিনয়) দস সহস্সী লোকধাতু। ⇒ সহস্সী, লোকধাতু।
দসসহস্সী লোকধাতু — দশ সহস্র লোকধাতু বা চক্রবাল। ⇒ সহস্সী লোকধাতু।
দসসিক্খাপদ (ক্লী) দশবিধ শিক্ষাপদ, দশশীল, দশ প্রকার শীলাচরণ। = ইহা শ্রামণগণের নিত্য পালনীয় দশশীল। দসসীল, দসপব্বজ্জাসীল। ⇒  সিক্খাাপদ, দস।
দসসিক্খাপদানি ১ (ক্লী, বহুবচন) = দসসিক্খাপদ। ⇒ ২ (স্ত্রী) শ্রামণগণের দশশীল বা দশ প্রকার শিক্ষাপদ। ইহাও দশ প্রকার প্রব্রজিত শীল। সামণেরী। (তুলনীয়) দসসিক্খাপদ।
দসসীল (ক্লী) ১ দশশীল। = দস পব্বজ্জাসীল. দসসিক্খাপদ। ⇒ দস। ২ = দস সুচরিত সীল। ⇒ দস সুচরিত সীল, সীল (২)।
দস সুচরিতসীল (ক্লী) দশশীল বা দশ প্রকার সদাচার পদ্ধতি। ইহাকে সুচরিত শীল বলা হয়। দশ প্রকার সুচরিত শীল, যথা — ১ পাণাতিপাতা বেরমণী (প্রাণী হত্যা হইতে বিরতি অর্থাৎ হত্যা না করিয়া সর্বজীবের প্রতি মৈত্রী ও দয়া ভাব পোষণ করা), ২ অদিন্ন-আদানা বেরমণী (অদত্ত গ্রহণ হইতে বিরতি অর্থাৎ চুরি না করা|), ৩ কামেসুমিচ্ছাচারা বেরমণী (মিথ্যা কামাচার হইতে বিরতি), ৪. মুসাবাদা বেরমণী (মিথ্যা কথা বলা হইতে বিরতি অর্থাৎ মিথ্যা ত্যাগ করিয়া সত্য কথা বলা), ৫. পিসুনবাচায বেরমণী (পরনিন্দা ও পর-অপবাদ জনিত কথা হইতে বিরতি অর্থাৎ  পিউন্দারী কথা বা পরনিন্দা না করা) ৬. ফরুসবাচায বেরমণী (কর্কশ বা অভদ্রোচিত কথা ইত্যাদি হইতে বিরতি অর্থাৎ কথার দ্বারা কাহারও মনে আঘাত না দেওয়া), ৭ সম্ফপ্পলাপা বেরমণী (সম্প্রলাপ বা নিরর্থক কথা হইতে বিরতি অর্থাৎ নিজের এবং অপরের উপকারজনক কথা ব্যতীত বৃথা আলাপ না করা। ৮ অভিজ্ঝায বেরমণী (লােভমূলক কথা হইতে বিরতি অর্থাৎ লোভ উৎপন্ন করিয়া কথা না বলা এবং এমন কোন কথা না বলা যদ্দারা লোভ উৎপন্ন হইতে পারে), ৯ ব্যাপাদা বেরমণী (ঈর্ষা পরায়ণতা হইতে বিরতি অর্থাৎ কাহারও প্রতি হিংসা বিদ্বেষ ভাব পোষণ না করা এবং ঈর্ষাভাব না রাখা)। ১০ মিচ্ছাদিট্ঠিযা ৰেরমণী (মিথ্যাদৃষ্টি হইতে বিরতি অর্থাৎ মিথ্যা ধারণা ত্যাগ করিয়া সত্যধর্মে অথবা চারি আর্যসত্য ধর্মে প্রতিষ্ঠিত থাকা)। ⇒ সীল (২)।
দসা (স্ত্রী) ১ দশা, বস্ত্রপ্রাপ্ত অর্থাৎ বস্ত্রের যেই দুই প্রাপ্ত তাঁতে বুনানো যায় না, বস্ত্রের দুই প্রাপ্তস্থিত সুতা, ঝালর, ফপি, বস্ত্রের শেষভাগ, দীপবর্তিকা, সলিতা। (দীর্ঘনিকায়) দীর্ঘদসা বত্থানি —যেই বস্ত্রসমূহের দীর্ঘ প্রাপ্ত বা ঝালব আছে। (জাতক) দসানি। ২ অবস্থা (অর্থাৎ অবস্থা বা ভাব, অভিলাষ, চিন্তা, স্সৃতি, গুণকথন, উদ্বেগ, প্রলাপ-উম্মাদ, ব্যাধি, জড়তা, মরণ— এই দশ প্রকার কামদশা), জন্মকালীন গ্রহের অবস্থান; গর্ভবাস-জন্ম-বাল্য-কৌমার- পৌগও-যৌবন-স্থাবির্য- জরা-প্রাণরোধ-বিনাশ-শরীরজ এই দশ দশা।
দসান্ত (ক্লী) [দসা+অন্ত] বস্ত্রের পারের প্রান্তভাগ।
দসিক (বিণ) ১ দৃষ্ট হয় এমন, দেখা যায় এমন, সাকার, আকৃতিবিশিষ্ট, দেখার মতন, অনুকূল চেহারা বিশিষ্ট। ২ কাপড়ের প্রান্তস্থিত অবূনান সুতা-সম্বন্ধীয়।⇒ দসা।
দসিকসুত্ত (ক্লী) বস্ত্রের প্রান্তস্থিত অবূনানো সুতা। দসিক সুত্তমত্তংপি- বস্ত্রের প্রান্তস্থিত ঝালরের সূতামাত্রই নাই অর্থাৎ অবুনানো সুতা বা ঝলরহীন বস্ত্র। ⇒ দশক (২) দসা (১)।
দস্স (বিণ) দেখা যায় বা দেখে এমন, দৃষ্ট হয় এমন, উপলব্ধ, জ্ঞাত, অনুভূত, প্রত্যক্ষকৃত।
দস্সক (বিণ) দর্শক, যে ব্যক্তি দেখে, যে ব্যক্তি দেখায়। (পুং) দৃষ্টিকর্তা, দশয়িতা, দ্বারপাল।
দস্সতি (ক্রি) দেখে, দেখা যায়, দেখায়। ১ (দক্খতি) দক্খিতি ক্রিয়ার ভবিষ্যৎ কাল অর্থে;- )(সে) দেখিবে, দর্শন করিবে, অনুভব করিবে, উপলব্ধ করিবে, জানিবে, জ্ঞাত হইবে। ক √দক্খ+অ+তি =দক্খতি। (১) বর্তমান কাল; - (প্রথম পুরুষ, একবচনে) দক্খতি = পস্সতি। (উত্তম পুরুষ, একবচনে) দক্খামি = পস্সামি। (মধ্যম পুরুষ, একবচনে) দক্খসি = পস্সসি; অদক্খি (বর্মা পেতবত্থু অর্থকথা)। (পঞ্চমী, আদেশার্থে) দক্খ = পস্স । (২) (প্রথম পুরুষ, একবচনে) দক্খিতি = দক্খতি (বর্মা সূত্রনিপাত গ্রন্থ); (প্রথম পুরুষ, বহুবচনে) দক্খিন্তি = দক্খন্তি (বর্মা সূত্রনিপাত গ্রন্থ) অতীত কাল: — অদক্খি, দক্খি; অদ্দস, অদ্দসা। (উত্তম পুরুষ, একবচনে) অদক্খিং অদ্দক্খখিং = অদক্খি (বর্মা পেতবত্থু গ্রন্থ)। (তুম) দক্খিতুং। (করণে ক্রিয়ায় অ-বিণ) দক্খাপিত। (পদের ব্যুৎপত্তি নির্ণয়) দক্খিন। খ √দস্স+অ+তি =দস্সতি। অতীত কাল: — (১) অদ্দস, অদ্দসা। অদ্দস: — (পেতবত্থু) মা অদ্দস; অদ্দকিং (পেতবত্থু অর্থকথা)। অদ্দসা: (তুলনীয়) অগমা। (উত্তম পুরুষ একবচনে) অদ্দসং = অদক্খিং। (উত্তম পুরুষ বহুবচনে। (মা) অদ্দসুং (পেতবত্থু); = মা পস্সিংসু (পেতবত্থু অর্থাকথা)। (২) অদ্দসাসি। (উত্তম পুরুষ একবচন) অদ্দসাসিং, অদ্দসামি। (প্রথম পুরুষ একবচন) অদ্দসাসুং। (৩) (ব্যবহারিক সংক্ষিপ্ত শব্দ) অতীতকাল: অদ্দ, অদ্দা। (তুম) দট্ঠুং;  (সূত্রনিপাত) দট্ঠুং দট্ঠুকাম; =পস্সিতুং। (ক্রি-বি) দট্ঠু; (বি-ভা) নেক্খম্মং দট্ঠু খেমতো; (চূলনির্দেশে) দিস্বা = পস্সিত্বা। (ভ-বিণ) দট্ঠব্ব, দস্সনীয। গ বর্তমান কর্মবাচ্যে: — √দিস্স+অ+তি = দিস্সতি — দর্শন করা বা দেওয়া, প্রত্যক্ষ হওয়া, দৃষ্টিগোচর হওয়া, উপস্থিত হওয়া, পোঁছানো, বোধ হওয়া, লােকসমক্ষে আভির্ভূত হওয়া, প্রকাশিত হওয়া, অনুভব হওয়া, জ্ঞাত হওয়া, জানা, উপলব্ধি হওয়া। (প্রথম পুরুষ এবং উত্তম পুরষ একবচনে এবং বহুবচনে) দিস্সরে। (মধ্যম পুরুষ একবচন সম্প্রদান কারকে) দিস্সসি- তুমি দেখ। (ব-বিণ) দিস্সমান। (ক্রি-বি) দিস্বা, দিস্বান, দিট্ঠা, অদিট্ঠা। (অ-বিণ) দিট্ঠ। ঘ সম্প্রদানে ক্রিয়া — দস্সেতি। √দিস্স+এ+তি = দস্সেতি। ⇒ দস্সেতি। ২ (দদাতি ক্রিয়ার ভবিষ্যত কাল অর্থে;—) দিবে অর্থাৎ সে দিবে।
দস্সন (ক্লী) ১. দর্শন, দেখা কার্য, দৃষ্টি, অবলোকন, নির্দেশনকরণ, লক্ষাকরণ, মনোযোগকরণ, আকৃতি দর্শন, দৃশ্য দর্শন। ইহার ব্যবহারে প্রায় “তুম্” এর ন্যায় অর্থ হয়, যেমন — (সম্প্রদান কারকে) দস্সনায- দেখিতে, দেখার উদ্দেশ্যে। (তুলনীয়) দস্সনকাম = দট্ঠুকাম। (মধ্যম নিকায়) ভগৰন্তং দস্সনায। (দীর্ঘনিকায়) ৰিসূক দস্সন। (অঙ্গুত্তর নিকায়) দস্সন সৰন। (জাতক) ভিক্খুদস্সন। (সূত্রনিপাত) মুনিদস্সন = পেক্খণ (খুদ্দকপাঠ অর্থকথা)। (ধর্মপদ) অরিযানং দস্সন; (তুলনীয়) অরিযানং দস্সাৰিন; অপ্পিযানং দস্সাৰিন। (বিমানবত্থু অর্থকথা) সিপ্পদস্সন। (বিণ) চেহারার, আকারের, বাহ্য সাদৃশ্যের, আবির্ভাবের, হাবভাবের, উপস্থিতির, সাধারণ সমীপে আত্মপ্রকাশের, বাহ্য আড়ম্বরের। (তুলনীয়) দস। (সূত্রনিপাত) চারুদস্সন (পেতবত্থু অর্থকথা) ভযানক দস্সন; ৰিভচ্ছ দস্সন। ২ (ক্ষমতা-সম্বন্ধে) বেদন, প্রত্যক্ষরূপ, ইন্দ্রিয় দ্বারা উপলব্ধি, আত্মদর্শন বা সম্প্রত্যক্ষের মনোবৃত্তি বা কার্যক্ষমতা, প্রত্যক্ষকরণ, অন্তর্দৃষ্টি, পরিজ্ঞান, জ্ঞান, (মন বা ইন্দ্রিয় দ্বারা) স্বতঃস্ফূর্ত জ্ঞান বা অনুভূতি, স্বজ্ঞা, ধারণা, মত, দৃষ্টি, দৃষ্টিসীমা, দৃশ্য, লক্ষ্য, মতবাদ, অনুমান। ক, (যৌগিক বর্ণনায়) ঞাণদস্সন। খ অন্যসূত্রে বা প্রসঙ্গে:- (সূত্রনিপাত) অরিয সচ্চান দস্সন। (সংযুক্ত নিকায়) উজুভূত দস্সন; ধম্মদস্সন। (পেতবত্থু) পাপদস্সন। (অঙ্গুত্তর নিকায়) বিপরীত দস্সন। (সংযুক্ত নিকায়) সম্মাদস্সন; সব্বলোকেন দস্সন; সহেতু দস্সন; সুৰিসুদ্ধ দস্সন। “ঞাণ” এবং জ্ঞানের সহিত “জাননং” এবং “দস্সন” সমান অর্থবাচক। (বিণ) অনুভূত, ইন্দ্রিয় দ্বারা জ্ঞান উপলব্ধ, ইন্দ্রিয় দ্বারা জ্ঞাত, প্রত্যক্ষ দর্শন হইয়াছে এরূপ। (তুলনীয়) দস্সেতি। (সংযুক্ত নিকায়) ৰিসুদ্ধদস্সন। গ “দস্সেতি” ক্রিয়ার করণ কারকে ক্নীবলিঙ্গে অর্থকথা অনুসারে ইহার অর্থ হয়; -  অঙ্গুলি নির্দেশে দেখানো, লিপ্তকরণ, দেখানো, প্রদর্শনকরণ, জড়ানো, অনুমান, ভাবার্থ, সংজ্ঞা, বর্ণনা, ব্যাখ্যা, বিবৃতি, উক্তি (পেতবত্থু অর্থকথা)। প্রায়ই যেমন “আকার দস্সন” এর সহিত যৌগিকরূপে; — (পেতবত্থু অর্থকথা) দাতব্বাকার দস্সন; থোমনাকার দস্সন।
দস্সন অনুত্তরিয (ক্লী) দস্সননুত্তরিয। ⇒ দস্সননুত্তরিয।
দস্সনকাম (বিণ) দর্শনকারী, দর্শনপ্রার্থী, দর্শন করিতে ইচ্ছুক। = দট্ঠুকাম।
দস্সনত্থং (ক্রি-বিণ) অঙ্গুলি নির্দেশে দেখাইবার অভিপ্রায়, অঙ্গুলি নির্দেশ করিয়া দেখাইবার জন্য, এই অর্থে, এই অভিপ্রায়, এই মর্মে, এই সঙ্কল্প সহকারে, দেখিবার জন্য, জানিবার জন্। (পেতবত্থু অর্থকথা) দাতব্বাকার দস্সনত্থং। ⇒ দস্সন (২গ)।
দস্সননুত্তরিয (ক্লী) [দস্সন+অনুত্তরিয] (যথার্থ অথবা পূর্ণাঙ্গ) অন্তর্দৃষ্টি বা পরিজ্ঞানের শ্রেষ্টতা বা গুরুত্ব, তিন প্রকার “অনুত্তরিযানি” বা প্রাধান্যের মধ্যে একটি। তিন প্রকার প্রাধান্য বা “অনুত্তরিযানি” যথা- দস্সন অনুত্তরিয, পটিপদা অনুত্তরিয, ৰিমুত্তি অনুত্তরিয।
দস্সনভূমি (স্ত্রী) দর্শনভূমি, অন্তর্দৃষ্টি ক্ষেত্র বা সমতা, পরিজ্ঞানের উন্নততর স্তর, পরিজ্ঞানের স্তর বা ভূমি আধ্যাত্মিক জ্ঞানের ক্ষেত্র বা ভূমি। ⇒ ভূমি (৩)।
দস্সনব্যাৰট (বিণ) দৃশ্য দর্শনে আগ্রহান্বিত, দর্শনের নিমিত্ত ঔৎসুক্য, দেখায় তৎপর, দেখিতে ব্যস্ত বা ব্যগ্র। ⇒ ব্যাৰট।
দস্সন সংসগ্গ ⇒ সংসগ্গ।
দস্সন সম্পন্ন (বিণ) যিনি যথার্থ পরিজ্ঞান প্রত্যক্ষ করিয়াছেন, অন্তর্দৃষ্টি সম্পন্ন, জ্ঞান পরিজ্ঞানে ভূষিত, যিনি জঞানের পরিপূর্নতা লাভ করিয়াছেন।
দস্সন সবন (ক্লী) দর্শন এবং শ্রবণ, দৃশ্য দর্শন এবং শব্দ শ্রবণ। ⇒ দস্সন (১)।
দস্সনীয বিণ) দর্শনীয়, সুদৃশ্য, দর্শনযোগ্য, সুন্দর, মনোজ্ঞ, যাহা দেখিতে পাওয়া যায়, যাহা দেখা আবশ্যক, দেখিতে সুন্দর, সুন্দর। দস্সিতুং যুত্ত (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা),
দট্ঠব্ব। (তুলনীয়) দিস্সমান। সর্বদা নিয়ম অনুসারে "অনুপম শারীরিক সৌন্দর্য বর্ণনায়" বাক্য গঠনে:— অভিরূপ দস্সনীয পাসাদিক পরমায বণ্ণপোক্খরতায সমন্নাগত। = সুভ, রুচির। ⇒ দস্সতি (১খ)।
দস্সনীযতর (বিণ) অত সুন্দর, খুব মনোজ্ঞ, অতি দর্শনীয়।
দস্সনেয্য= দস্সনীয। ⇒ দস্সনীয। (জাতক) ভুস দস্সনেয্য।
দস্সাবিতা (স্ত্রী) দর্শন, দৃষ্টি। (মিলিন্দ প্রশ্ন) গুণবিসেস দস্সাবিতা।
দস্সাবিন (বিণ) ১ পরিজ্ঞানপূর্ণ, অন্তর্দৃষ্টিপূর্ণ, দর্শী, দর্শনকারী, দেখে এমন, দর্শন করে এমন, উপলব্ধকারী, লক্ষ্যকারী, দৃষ্টিকারী, সতর্কী,অনুভবকারী, অনুভূত, উপলব্ধ, লক্ষ্যণীয়, লক্ষ্যকারী, দর্শনীয়, জানে এমন, সতর্ক হইয়াছে এমন, সাধন করে এমন, হৃদয়ঙ্গম করে এমন, লাভ করে বা প্রাপ্ত হয় এমন। (সংযুক্ত নিকায়) অনিচ্চ দস্সাবিন; আদীনব দস্সাবিন। (অং্গুত্তর নিকায়) পরিযন্ত দস্সাবিন। (সংযুক্ত নিকায়) ভয দস্সাবিন। (বি-ভা) অনুমত্তেসু বজ্জেসু ভযদস্সাবিন (দীর্ঘনিকায়); (তুলনীয়) ভযদস্সিন। (সংযুক্ত নিকায়) লোকবজ্জ ভযদস্সাবিন। (মধ্যম নিকায়) সব্ব দস্সাবিন; সব্ব দস্সাবিন সব্বঞ্ঞূ; সমণো গোতমো সব্বদস্সাবিন সব্বঞ্ঞূ। (মিলিন্দ প্রশ্ন) বুদ্ধো সব্বদস্সাবিন সব্বঞ্ঞূ। (তুলনীয়) সর্বদর্শাবিন (মহাবস্তু), সারদস্সাবিন (বিনয়)। ⇒ দস্সাবিনঞ্ঞূ। ২ দর্শনকারী, লক্ষ্যকারী। (বি-ভা) অরিযানংদস্সাবী; অরিযানং দস্সাবী সপ্পুরিসানং দস্সাবী; অরিযানং দস্সাবী সপ্পুরিসানং দস্সাবী কোবিদো (মধ্যম নিকায়)। (বিপ) অদস্সবী।
দস্সাবিনাঞ্ঞূ (বিণ) পরিজ্ঞাত লাভী, অন্তর্দৃষ্টি লব্ধ, সম্পূর্ণরূপে জ্ঞাত, যিনি পূর্ণজ্ঞান লাভ করিয়াছেন, যিনি দর্শন করেন বা জানেন, যিনি অনুভব বা উপলব্ধি করেন। (তুলনীয়) ঞাণদস্সন। ⇒ দস্সাবিন, জানাতি পস্সতি।
দস্সাবী (বিণ) দর্শনকারী। = দস্সাবিন (২), দস্সী। দস্সিক = দসিক।⇒ দসিক (১)।
দস্সিত (বিণ) ১ দর্শিত, যাহা দেখানো হয়, প্রদর্শিত, প্রকাশিত, সম্পাদিত। (তুলনীয়) সন্দস্সিত। ⇒ দস্সেতিং। ২ (সংস্কৃত—দংশিত) বর্মে সজ্জিত, অস্ত্রেশস্ত্রে সজ্জিত।
দস্সিন (বিণ) দর্শীন, দর্শী, দর্শন করে এমন, দেখে এমন, জানে এমন, অনুভব করে এমন, সাধনাকারী, লাভী, অনুভবকারী, গবেষী, সন্ধানকারী, অন্বেষী, অনুসন্ধিৎসু, কার্যে পরিণত করে এমন। (সূত্রনিপাত) অত্থদস্সিন। (সংযুক্ত নিকায়) অনন্তদস্সিন। (সদ্ধম্মোপাযান) আদীনব দস্সিন। (উদান) একং্গদস্সিন। (সূত্রনিপাত) জাতিক্কযদস্সিন। (সূত্রনিপাত) ঞাণদস্সিন। (সংযুক্ত নিকায়ে) তীরদস্সিন। (পেতবত্থু অর্থকথা) দীঘদস্সিন। (ধর্মপদ) ভযদস্সিন। (সূত্রনিপাত) বিবেকদস্সিন। ⇒ দস্সাবিন।
দস্সিমন্ত (বিণ) = অত্থদস্সিমন্ত। ⇒ অত্থদস্সিমন্ত। দস্সী (বিণ) দর্শী, যে ব্যক্তি দেখে, যে ব্যক্তি দেখিতে পায়, যাহার দেখিবার ক্ষমতা আছে। = দস্সিন, দস্সাবী।
দস্সু (পুং) দস্যু, ডাকাত, শত্রু, প্রতিপক্ষ।
দস্সুখীল— দস্যুর উপদ্রব। = চোরখীল (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা)।
দস্সেতর বিণ, পুং) যে ব্যক্তি প্রদর্শন করে অথবা অঙ্গুলি নির্দেশে দেখায়, পথপ্রদর্শক, উপদেষ্টা, শিক্ষক।
দস্সেতি (ক্রি) (√দিস+এ; এখানে "দিস” ধাতু পরিবর্তিত হইয়া "দস” হইয়াছে) ১ দেখায়, নির্দেশ করে, প্রদর্শন করে, অঙ্গুলি নির্দেশ করিয়া দেখায়। (পেতবত্থু অর্থকথা) সুনখং দস্সেতি — কুকুরটি দেখাইয়া দেয়। (পেতবত্থু অর্থকথা) দারকং দস্সেতি। ২ স্পষ্ট করা, বিশদ করা, সুস্পষ্ট করা, আবির্ভূত করা, লোকসমক্ষে উপস্থিত করা, প্রত্যক্ষ করা, নিজকে প্রমাণ করা বা প্রকাশ করা। (জাতক) দুব্বল বিয হুত্বা অত্তানং দস্সেসি— তুমি নিজকে দুর্বলের ন্যায় দেখাইলে প্রমোণ করিলে। = সম্মুখীভাবং গচ্ছন্তি (পেতবত্থু অর্থকথা)। (পেতবত্থু অর্কথা) মিত্তো বিয অত্তানং দস্সেত্বা— মিত্রর ন্যায় আত্মপ্রদর্শন করিয়া। ⇒ দস্সতি (ঘ)। (প্রেত সম্বন্ধ বি-ভা) অত্তানং দস্সেতি— আত্মপ্রকাশ করে অথবা আত্মদর্শন দেয়। (অতীত) দস্সেসি, দস্সযি; (পেতবত্থু) দস্সযি তুমং— তাহার নিজকে দেখাইল বা প্রমাণ করিল; = অত্তানং দস্সযি দস্সেসি পাকটো অহোসি (পেতবত্থু অর্থকথা); (প্রথমপুরুষ বহুবচনে) দস্সেসুং। (অ-বিণ) দস্সিত। (ব-বিণ) দস্সেন্ত। (ক্রি-বি) দস্সেত্বা, দস্সিয। (তুম) দস্সেতুং।
দস্সেতু (পুং) অঙগুলি নির্দেশকারী ব্যক্তি, যে ব্যক্তি অঙ্গুলি নির্দেশ করিয়া দেখায় বা দেখাইয়া দেয়।
দস্সেতুং (তুম) অঙ্গুলি নির্দেশ করিয়া দেখাইতে, প্রদর্শন করিতে, দেখাইতে, প্রমাণ করিতে, বর্ণনা করিতে, জ্ঞাপন করিতে, জানাইতে, সূচিত করিতে, ইঙ্গিত করিতে। (পেতবত্থু অর্থকথা) ওবাদং দস্সেতুং— উপদেশ দিতে। ⇒ দস্সেতি।
দস্সো (স্ত্রীলিঙ্গ“দাসী” শব্দের বহুবচন) দাসীগণ, দাসীরা।
দহ (পুং) হ্রদ, সরোবর, অকৃত্রিম সুবৃহৎ জলাশয়। (দীর্ঘনিকায়) উদকদহ।
দহতি (ক্রি) ১ রাখা, স্থাপন করা, লেখা, ব্যাখ্যা করা, জিজ্ঞাসা করা, সংযুক্ত করা, সহসা উপস্থিত করা, কোনও অবস্থায় উপনীত করা, প্রস্তাব করা, নিয়োগ করা, নির্ধারিত করা, ধার দেওয়া, আরোপ করা, (করণে এবং অপাদান কারকে) কাহারও জন্য লওয়া বা গ্রহণ করা, গ্রহণ করা, পরিগ্রহ করা, ধরিয়া লওয়া, আছে বলিয়া ভান করা, জোর করিয়া অধিকার করা, দাবি করা, দরকার করা, উপযুক্ত হওয়া, চিন্তা করা, ধারণা করা, গণনায় আনা, গভীর চিন্তা করা। (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা)। (সংযুক্ত নিকায়) মিত্ততো দহেয্য। (অঙ্গুত্তর নিকায়) চিত্তং অহতি— (কিছুতে) মন স্থির করা বা মনোসংযোগ করা। (সূত্রনিপাত) বালং দহন্তি মিথু অঞ্ঞমঞ্ঞং; = পস্সন্তি দক্খন্তি ইত্যাদি (মহানির্দেশ)। (যৌগিকে) আদহতি, উপদহতি, পরিদহতি, সদ্দহতি, সন্দহতি, সমাদহতি ইত্যাদি। (অ-বিণ) দড্ঢ। (ব-বিণ) ধেয্য। (কর্মবাচ্য) ধীযতি। ২ দগ্ধ করা বা হওয়া, পোড়ানো বা পোড়া, জ্বলা, দহন করা। = ডহতি, বিনাসেতি।
দহতে (ক্রি) ১ রক্ষিত হয়, রাখে, স্থাপন করে, ব্যাখ্যা করে, অর্থ হয়। = দহতি (১)। ২ জ্বালইয়া দেয়, পোড়াইয়া দেয়, অগ্নি সংযোগ করে, পুড়িয়া যায়, দগ্ব হয়। = দহতি(২)।
দহতো = ওরং। ⇒ ওরং।
দহন (ক্লী) দহন, জ্বন, ভস্মীভূত করার কার্য, প্রদাহ, জ্বালা। (পুং) অগ্নি। (বিশুদ্ধিমার্গ) দহনকিচ্চ। দহনকিচ্চ (ক্লী) দহনকৃত্য, ভস্মীভূত করার কার্য। ⇒ দহন।
দহন (বিণ, পুং) অল্প বয়স্ক, ছোট, কোমল মতির, দহর, তরুণ, যুব, যুবা, জোয়ান, কৈশোর বয়স্ক, সূক্ষ্ম, দুর্বোধ্য। (সংযুক্ত নিকায়) দহরো চে পি পঞ্ঞবা। (সূত্রনিপাত) যুবা দহর; দহর চা মহন্তা যে বালা যে চ পণ্ডিতা সব্বে মচ্চুবসং যন্তি। (জাতক) দহরদহরে দারকে চ দারিকাখো। (পেতবত্থু) দহর যুবা। (ধর্মপদ অর্থকথা) দহর সামণের। (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা)
দহরভিক্খূ। = তরুণ। (বিপ) মহল্লক—বৃদ্ধ। (পুং) বালক, অল্পবয়স্ক বালক, তরুণ, যুবা।
দহর ইত্থি— যুবতী স্ত্রী, পূর্ণযোবনা নারী। দহরক = দহর। ⇒ দহর।
দহর ভিক্খুনী (স্ত্রী) ১ যুবতী ভিক্খুণী। ২ ভিক্ষুণীর গল্প (বিভঙ্গ অর্থকথা)।
দহরা (বিণ) তরুণী, অল্পবয়স্কা, যুবতী। (স্ত্রী) তরুণী স্ত্রীলোক, অল্পবয়স্কা স্ত্রীলোক, যুবতী স্ত্রীলোক, বালিকা, অবিবাহিতা মেয়ে। (বিমানবতাথু অর্থকথা) দহরা যুবা। (মিলিন্দ প্রশ্ন) দহরা দারিকা। ⇒ দহর।
দহরি = দহরা। ⇒ দহরা।
দহরিকা = দহরা। ⇒ দহরা।
দহরে = দহরা। ⇒ দহরা। (জাতক) দহরে ইত্থী— অল্পবয়স্কা বা তরুণী স্ত্রীলোক।
দাগবা = ধাতুগব্ভ। ⇒ ধাতুগব্ভ।
দাঠা (স্ত্রী) দাঁত, দন্ত, বড় দাঁত, বিষ দাঁত, লম্বা দাঁত, হস্তিদন্ত, শ্বাদন্ত। (বিণ) লম্বা লম্বা দাঁত আছে এমন, বিষদাঁত আছে এমন, যে হস্তীর দন্ত আছে; দাঁতাল; (সাহিত্যে) দন্তহীন অথবা দংশন করে না এমন। (দীর্ঘনিকায়) সুসুক্খদাঠা। (জাতক) উদ্ধট দাঠো বিয সপ্পো; নিক্খন্ত দাঠা। (পেতবত্থু অর্থকথা) কঠিন দাঠা।
দাঠাদন্ত (ক্লী) শ্বাদন্ত, কুকুরের ন্যায় মানুষের ছেদন দন্ত।
দাঠাধাতু (স্ত্রী) দন্ত ধাতু। ভগব্ন বুদ্ধ পরিনির্বাণ প্রাপ্ত হইলে শ্মশানে চিতাভস্মের সহিত তাঁহার যে দাঁত অভস্মীভূত অবস্থায় পাওয়া গিয়াছিল উহাই দন্তধাতু নামে সমধিক প্রসিদ্ধ।
দাঠবলিন (বিণ) দন্তবলে অথবা দন্তরূপ অস্ত্রশক্তিতে যে সব জীব শক্তিশালী (অর্থাৎ সিংহ, ব্যাঘ্র, কুকুর, শুকর হস্তী প্রভৃতি)।
দাঠাবলী (বিণ) = দাঠাবলিন। ⇒ দাঠাবলিন।
দাঠাবুধ (ক্লী) দন্তরূপ অস্ত্র। (বিণ) দন্তরূপ যে অস্ত্র ব্যবহার করা হয়।
দাঠিকা (স্ত্রী) শ্মশ্রু, দাড়িং, ধান্যাদির মঞ্জরী, তীরের কর্ণ বা ফলা, বিড়াল প্রভৃতির গোঁফ। (বিনয়ে ভিক্ষু সম্বন্ধে) ন দাঠিকা ঠপেতব্বা। (জাতক) তম্বদাঠিকা; মহাদাঠিকা। (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) পরূঢ় মস্সুদাঠিকা
দাঠিন (বিণ) (যে গজের বা হস্তীর) দাঁত আছে, দাঁতাল, লম্বা লম্বা বড় বড় দাঁতবিশিষ্ট।
দাত (বিণ) পরিস্কৃত, পরিশুদ্ধ, বিশুদ্ধ। ⇒ দপেতি।
দাতব্ব (ভ-বিণ) দাতব্য, দিবার যোগ্য, দেওয়া উচিত, দেওয়ার উপযুক্ত, দেওয়ার যোগ্য। ⇒ দদাতি, দেতি। দাতব্বাকার দস্সন--দেওয়ার যোগ্যরূপে দর্শন, দাতব্যাকারে জানন। ⇒ দস্সন (২গ)।
দাতব্বকার দস্সনত্থং— দেওয়ার যোগ্যরূপে দর্শন করিবার বা জানিবার জন্য। ⇒ দস্সনত্থং।
দ্তরং (পুং) = দাতর। ⇒ দাতর। দাতা তিন প্রকার, যথা— দানপতি, দানসহায়, দানদাস।
দাতু (পুং) = দাতর। ⇒ দাতর।
দাতুং (তুম) দিতে। ⇒ দদাতি।
দাতুং ঈহামি = দাহামি। ⇒ দাহামি।
দাতুকাম (বিণ) [ দাতু+কাম ] দান দিতে ইচ্ছুক, দান দেওয়ার আকাঙক্ষী, দানে অভিলাষী। (পুং) দিবার ইচ্ছা।
দাত্ত (ক্লী) কাস্তে, ঘাস কাটিবার যন্ত্রবিশেষ। ⇒ দান, দাপেতি, দাযতি।
দান (ক্লী) দান, শ্রদ্ধান্বিত হইয়া বিধিপূর্বক কাহাকেও কোন বস্তু প্রদানের নাম দান, বিতরণ, ত্যাগ, দেওয়া, প্রদান, উপহার, ভিক্ষা, খাদ্যবস্তু ভিক্শা দান, ভিক্শা দেওয়া, উদারতা, সরলতা, বদান্যতা, দানশীলতা, উপঢোকন, (বর্ণনায়) ভিক্ষু বা ভিক্ষুসঙ্ঘকে দান দেওয়া। ⇒ সঙ্গহ (৫)। (তুলনীয়) দেয্যধম্ম, যঞ্ঞ। (জাতক) দানাদীনি পুঞ্ঞানি কত্বা। দান দুইপ্রকার, যথা— বজ্জনীয দান, অবজ্জনীয দান। “অবজ্জনীয দান” ত্রিবিধ, যথা— অভয় দান, ধম্ম দান, আমিস দান। “আমিস দান” ত্রিবিধ, যথা— বাহির বত্থু দান, অত্তবত্থু দান, পরমত্থ দান (যথা স্থানে ইহাদের অর্থ দ্রষ্টব্য)। ⇒ দানবত্থু, দেয্যধম্ম। (অঙ্গুত্তর নিকায়) সপ্পুরিস দান, অসপ্পুরিস দান। অঙ্গুত্তর নিকায়ে হিতকর দান দেওয়ার পঞ্চ বৈশিষ্ট্য, যথা— সদ্ধায দানং দেতি, সক্কচ্চং দানং দেতি, কালেন দানং দেতি (=কালদান), অনুগ্গহিত চিত্তো দানং দেতি, অত্তানঞ্চ পরঞ্চ অনুপহচ্চ দানং দেতি। বিভিন্ন গ্রন্থের বিভিন্ন স্থানে দানের অভ্যাস এবং দানের উপকারিতা-সম্বন্ধে উল্লেখ দৃষ্ট হয়, যেমন— (দীর্ঘনিকায়) দান দম; দান সংযম; সক্কচ্চ দানং; অসক্কচ্চং দানং; (সংযুক্ত নিকায়) দানং দাতব্বতং যত্থ চিত্তং পসিদতি; আমিস দান— চারি প্রত্যয়ের অন্তর্গত বাহিরের বস্থু দান; ধম্মদান— আধ্যাত্মিক উন্নতিমূলক উপদেশ দান; (জাতক) দানে আনিসংসা; দানে মহপ্ফল; দানস্স বিপাক; দানং পেতানং উপকপ্পতি; অগ্গড় দান; দিন্ন দান; (পেতবত্থু অর্থকথা) অপ্পং দানং সমণ ব্রাহ্মণানং; আগন্তুক দান।
দান উপকরণ = দানুপকরণ। ⇒ দানুপকরণ।
দান উপপারমী (স্ত্রী) শত্রুভাবাপন্ন এবং অনিষ্টকারী ব্যক্তি ব্যতিত প্রকৃত যাচকের উপকার হইবে মনে করিয়া স্বীয় অঙ্গপ্রত্যঙ্গ অর্থাৎ স্বীয় দেহ হইতে রক্ত, মাংস, চক্ষু, হস্ত, পদ প্রভৃতির প্রয়োজনবোধে আত্মবস্তু দান দিতে সমর্থতা। ⇒ পারমী।
দানকথা (স্ত্রী) দান কথা, দান— সম্বন্ধে কথা বা আলাপআলোচনা, দান দেওয়ার পুণ্য-অপুণ্য-সম্বন্ধীয় কথোপকথন।
দানকিরিযা (ক্লী) দানক্রিয়া, দানকার্য, দানকার্য সম্পাদন।
দানগ্গ (বিণ) [ দান+অগ্গ ] দানগ্র, দানশ্রষ্ঠ। (ক্লী) দানশালা, দানগৃহ, দানভানণ্ডার, যে স্থানে ভিক্ষা দেওয়া হয়; (চরিত্রে) দানোৎপত্তি, দানের দাতা, প্রচুর দান। (যৌগিকে) দানানি মহাদানানি অগ্গঞ্ঞানি (অঙ্গুত্তর নিকায়)। = দানাগার।
দানগ্গদাযিন (বিণ) শ্রেষ্ঠ দাতা দ, যে ব্যক্তি শ্রেষ্ঠ দান দেয়, (নিজের ক্ষেতে উৎপন্ন দ্রব্য সর্বপ্রথম ভিক্ষুসঙ্ঘকে দান দিয়া পরে নাজে পরিভোগ করাকেও অগ্রদান বলা হয়) তাদৃশ দান যে ব্যক্তি দেয়, অগ্রদানকারী। ⇒ দাযিন।
দানগ্গদাযী = দানগ্গদাযিন। ⇒ দানগ্গদাযিন। দানজ্ঝাসয (বিণ) [ দান+অজ্ঝাসয ] দান দিতে ইচ্ছুক, দান দিতে ইচ্ছ করে এমন, দানে আগ্রহশীল।
দানদায— দানদায়, দানকষ্ট, দান দিতে পারে না এমন অবস্থা।
দানদাস (পুং) দানদাস, হীনদাতা, যে ব্যক্তি নিজে যেমন খায় এবং যেমন পরিধান করে তদপেক্ষা নিকৃষ্ট বস্তু দান করে, দানে কৃপণতা। ⇒ দান, দাতা।
দানধম্ম (পুং) দয়া প্রদর্শন করিয়া দানীয় বস্তু দান দিবার কার্য এবং পুণ্যকার্য সম্পাদন। (তুলনীয়) দেয্যধম্ম।
দানপতি (পুং) দানপতি, যে ব্যক্তি নিজে যেমন খায় যেমন পরিধান করে তদপেক্ষা উত্তম উত্তম বস্তু দান করে, অত্যন্ত উদার ব্যক্তি, অতি দয়ালু ব্যক্তি, শ্রষ্ঠ দাতা।
(বুদ্ধঘোষের দীর্ঘনিকায় অর্থকথায়) যং দানং দেতি তস্স পতি হুত্বা দেতি ন দাসো ন সহাযো। (দীর্ঘনিকায়)  দানপতি সদ্ধো; দানপতি দাযকো। (পেতবত্থু) দানপতি অমচ্ছরিন। ⇒ দান, দাতা।
দানপতি অমচ্ছরিন (বিণ) উদারতার সহিত দান দেয় এমন, মাৎসর্য ভাব ত্যাগ করিয়া শ্রেষ্ঠ বস্তু দান দেয় এমন, অকৃপণ দানপতির ন্যায়। ⇒ দানপতি।
দানপতি সদ্ধ (বিণ) দানপতির ন্যায় শ্রদ্ধাসম্পন্ন, শ্রষ্ঠদাতার তুল্য শ্রদ্ধাবান। ⇒ দানপতি।
দানপতি সহায (বিণ) দানপতির সমতুল্য। ⇒ দানপতি।
দান পরমত্থপারমী (স্ত্রী) শত্রুভাবাপন্ন অনিষ্ট কারক ব্যতীত প্রকৃত যাচকের উপকার হইবে মনে করিয়া নিজের আধ্যাত্মিক বস্তু বা প্রাণ দানে সমর্থতা (শশ জাতকে শশক যেমন ক্ষুধার্ত ব্রাহ্মণের ক্ষুধা নিবারণার্থে স্বয়ং অগ্নিতে প্রবেশ করিয়া নিংজ দেহ দান করিয়াছিল),
শীল-সমাধি-প্রজ্ঞা লাভে আত্মনিয়োগ। ⇒ পারমী।
দান পারমী(স্ত্রী) দান পারমী, স্বীয় অধিকারভুক্ত বাহিরের বস্তু দান, নিজের ধনসম্পত্তি ইত্যাদি (আধ্যাত্মিক বস্তু ব্যতিত) বাহিরের বস্তু দানে সমর্থতা। ⇒ দানবত্থু, পারমী।
দানপুঞ্ঞ— দানময় পুণ্য, দানজনিত পুণ্য বা সদাচার। ⇒ দান।
দানফল (ক্লী) দানফল, দানের ফল (অর্থাৎ দান দিয়া অপরের যেই উপকার করা হয় এবং নিজেও যে যশ, কীর্তি ইত্যাদি প্রশংসা লাভ করিয়া থাকে, আর দাতা স্বয়ং ইহ ও পারতিক যেই সুখ লাভ করিয়া থাকে উহা দানেরই ফল)। (পেতবত্থু) দানফলং হোতি পরম্হি লোকে— পরলোকে দানের ফল পাওয়া যায়।
দানভিরত (বিণ)  [ দান+অভিরত ] দানাভিরত, দানকার্যে নিযুক্ত, দানকর্মে িনরত। ⇒ অভিরত।
দানময (বিণ) দানময়, উদারতাপূর্ণ, দানে মুক্তহস্ত, দান প্রেরণায় ব্যগ্র, দান দেয় এমন, দানে আগ্রহশীল, ভিক্ষা দানে নিরত। (দীর্ঘনিকায়) দানময পুঞ্ঞ কিরিযায বত্থু। (বিভঙ্গ) দানময কুসল চেতনা। (পেতবত্থু অর্থকথা) দানময পুঞ্ঞ; দানময কুসলকম্ম।⇒ ময (২)।
দানময পুঞ্ঞ (ক্লী) দান দিয়া যে আধ্যাত্মিক উন্নতি লাভ করা যায় উহাই দানময় পুণ্য, দানময় পুণ্য।⇒ পুঞ্ঞ।
দানমুখে (ক্রি-বিণ) দানমুখে, দানের উদ্দেশ্যে, দানরূপে, দানের জন্য। (জাতক) বহূহি মুখেহি। ⇒ মুখে।
দানম্পতি [ দানং+পতি ] দানের অভিমুখে, দানের দিকে।
দানব (পুং) দানব, দৈত্য, অসুর।
দানবট্ট (ক্লী) দানাবর্ত, দান দেওয়ার আবর্ত অর্থাৎ অবিরত দান বা ভিক্ষা দেওয়, ভিক্ষাদান। ⇒ বট্ট (৩)।
দানবত্ত = দানবট্ট। ⇒ দানবট্ট।
দানবত্থু (ক্লী) দানবস্তু, দানীয় জিনিস, দানের জন্য সংগ্রহীত দ্রব্যসম্ভার, চাঁদা, দানসামগ্রী, পূজার বস্তু। = অন্ন পানাদিক দসবিধ দাতব্ব বত্থু (পেতবত্থু অর্থকথা)। ⇒ বাহির বত্থু দান।
দানবিধি ⇒ বিধি (১)।
দানবিস্সগ্গ—— দানীয় বস্তু দান, উপহার প্রদান। = পরিচ্চাগট্ঠানে দানগ্গে (পেতবত্থু অর্কথা)। ⇒ বিস্সগ্গ।
দানব্যাবট (বিণ) দানকার্যে কর্মী বা কার্যকারী, দান দেওয়ায় ব্যস্ত, দানকার্যে নিযুক্ত তত্ত্বাবদানকারী, দানকার্যে উৎসাহী, দান দেওয়ায় নিযক্ত। ⇒ ব্যবট।
দানব্যাবটিক (বিণ) দানীয় বস্তু বিতরণকারী, খাদ্য পরিবেশনকারী, পরিবেশনকারী, বাঁটরাকারী, বণ্টনকারী।
দানসংবিভাগ (পুং) দানসংবিভাগ, মুক্তহস্তে দান, দান বণ্টন, দানসামগ্রী বিভাগ করণ, উপস্থিত যাচক বা গ্রহিতাদের মধ্যে দানীয় বস্তু অংশ অংশ করিয়া ভাগ করার কার্য। ⇒ সংবিভাগ।
দানসংবিভাগ রত (বিণ) দানীয় বস্তু ভাগ করিবার কার্যে রত বা নিযুক্ত। ⇒ দানসংবিভাগ।
দানসহায (পুং) দানসহায়, দানবন্ধু, সমানদাতা, যে ব্যক্তি নিজে যেমন খায় যেমন পরিধান করে তাদৃশ বস্তু দান করে। ⇒ দান, দাতা।
দানসালা (স্ত্রী) দানশালা, যে গৃহে বা স্থানে ভিক্ষুসঙঘকে অথবা ভিখারীকে দান দেওয়া হঢ। = দানাগার। ⇒ সালা।
দানসীল (বিণ) দানশীল, দানপ্রবণ, দানে উদার, দানে মুক্তহস্ত, দানশীল অর্থাৎ যে দান দেয়।
দানসোণ্ড (বিণ) দানপ্রিয়, দানে আগ্রহশীল, দান দেওয়ার ইচ্ছুক, যে ব্যক্তি সর্বদা দান দিবার অভিলাষী।
দানাগার (ক্লী) [ দান +আগার] দানাগার, দানশালা, দানগৃহ, দানালয়। = দানসালা। ⇒ দানগ্গ।
দানাদি পুঞ্ঞভিরত (বিণ) দানাদি পুণ্যকার্যে নিযুক্ত। ⇒ অভিরত।
দানাধিকার—— ভিক্ষা দানের কার্যভার, দানীয় বস্তু বণ্টনের তত্ত্বাবধান।
দানানিসংস—— দানশীলতার প্রশংসা বদান্যতার যশকীর্তি, দানজনিত পুণ্যফল।
দানারহ (বিণ) দান পাওয়ার উপযুক্ত, দানীয় বস্তু গ্রহণের যোগ্য গুণবান।
দানি (ক্রি—বিণ) এখন, এক্শণে, বর্তমান সময়ে। = ইদানি।
দানীয (বিণ) দানীয়, দান দিবার যোগ্য। = দাতব্ব।
দানুপকরণ (ক্লী) [ দান+উপকরণ ] দানের উপকরণ, দানের উপাদান, দানের জন্য সংগৃহীত উপকরণ বা দ্রব্যসামগ্রী, দানের সঙ্গতি বা অর্থসম্পদ, দানীয় বস্তু। (তুলনীয়) উপক্খট।
দানপপত্তি (স্ত্রী) দানীয় সামগ্রী, দান দিবার উপযোগী দ্রব্য (অর্থাৎ দশবিধ দানযোগ্য বস্তুর মধ্যে যে কোন একটি অথবা অধিক অথবা শক্তি অনুসারে দশবিধ দানীয় বস্তু)। ⇒ বাহির বত্থুদান।
দানুপ্পত্তি = দানুপপত্তি। ⇒ দানুপপত্তি।
দাপন (ক্লী) দান দেওয়ার প্রবর্তনা, দানের প্রলোভন, দাপন, দান দেওয়ান। ⇒ বোদাপন।
দাপিত (বিণ) দাপিত, দায়িত, যে বস্তু দেওয়ান যায়, শোধিত, ধনাদি দ্বারা বশীকৃত, সাধিত, দণ্ডিত, শাসিত, প্রদত্ত, সমর্পিত, প্ররিত। ⇒ দাপেতি।
দাপেতি (ক্রি) ১ (কাহাকেও) দান দিবার জন্য প্রবৃত্ত করা, দান দেওয়ায় প্রবর্তিত করা, দিতে অনুমতি দেওয়া বা আদেশ করা, দেওয়া, প্রেরণ করা, মঞ্জুর করা, উৎসর্গ করা, সমর্পণ করা। (তুলনীয়) অবদাপেতি। ⇒ দেতি, দদাতি, দযতা। (অতীত) দাপেতি। (অ-বিণ) দাপিত। (ব-বিণ) দাপেন্ত। (ভবিষ্যত) দাপেস্সতি। (ক্রি-বি) দাপেত্বা। ২ দৌঁড়াইবার কারণ হওয়া, (কাহাকেও) দৌঁড়াইয়া দেওয়া।
দাপেতু (পুং) যে ব্যক্তি দান দিতে প্রবৃত্ত হয়, যাহাকে দান দিতে প্রবর্তিত করা হয়।
দাম (ক্লী) দাম, রজ্জু, সূত্র, যে দড়িতে অনেক গরু বাঁধা যায়, দোঁকা, মাল্য, মালা, হার রশি, দড়ি, কা৬ি, পত্র বা পুষ্পমালা, সম্মান-মুকুট, শৃঙ্খল শ্রণী, নিগড়, বেড়ী, শ্রেণী, দাসত্ব, অধীনতা, ক্লেশ, বন্ধন, বন্ধনী, সংযোগ, অঙ্গীকার, প্রতিজ্ঞাপত্র, খত, তমসুক, পদশৃঙখল। (অঙ্গুত্তর নিকায়) দামেন বদ্ধো; = বচ্ছকানং বন্ধনত্থায কতা গন্থিতা নন্ধিপসযুত্তা রজ্জুবন্দন বিসেসা (সূত্রনিপাত) সাধারণত:- (জাতক) অনোজ পুপ্ফদাম; (বিমানবত্থু অর্থকথা) ওলম্বক দাম; (জাতক) কুসুমদাম; গন্ধদাম; পুপ্ফদাম; মালাদাম; রজতদাম; রত্তপুপ্ফদাম; সুমনদাম।
দামেন (করণ, ক্রি—বিণ) রজ্জুদ্বারা, পুষ্পমালা দ্বারা, নিগড় দ্বারা। = দামেন (সংযুক্ত নিকায়)। ⇒ দাম।
দায (পুং)  ১ কাষ্ঠ, কাঠ, বন, জঙ্গল, কুঞ্জবন, তরুবীথি। (অঙ্গুত্তর নিকায়) দাযগচ্ছ। (বিনয়) মিগদায। (সংযুক্ত নিকায়) তিণদায; বহুকণ্টকদায। ⇒ দাব। ২ দান, প্রকৃতিদত্ত গুণ, উপঢৌকন, চাঁদা প্রদত্ত বস্তু, বিষয়, ভূসম্পত্তি, দেয়ক, পারিশ্রমিক, দর্শনী, ব্যয়, খরচা, যৌতুকাদি দান, দায় হিস্যা, অংশ, ভাগ বখরা পৈতৃক ধন, বিভাজ্য বস্তু, উত্তরাধিকার সূত্রে যে ধনে অধিকার জন্মে, পূর্বস্বামীর স্বামীত্ব নাশান্তর তৎসম্বন্ধাধীন যে দ্রব্যে স্বত্ব হয় তাহাতেই দায় শব্দ প্রয়োগ করা যায়, ছেদন, ঠাট্টা, লয়, ক্ষতি বিপদ, সঙ্কট, উৎপাত, উপদ্রব, জল, দাতা। (বি-ভা) রাজদায ব্রহ্মদেয্য। (তুলনীয়) দাযাদ, ব্রহ্মদেয্য।
দাযক (বিণ) দায়ক, যে ব্যক্তি দান দেয়, দেয় এমন, দান করে এমন, প্রদানকারী, যাহার নিকট হইতে পাওয়া যায়, যে ব্যক্তি বণ্টন করে, যে ব্যক্তি যোগান দেয়, দাতা, ক্ষতিপূরণকারী, সমর্থনকারী, প্রদানকারী। = দদ। (পুং) দায়ক, দাতা, ক্ষতিপূরক। দায়দ, সমর্থনকারী লোক, পৃষ্ঠপোষক, প্রতিপালক, রক্ষক, পক্ষভুক্ত লোক, প্রদানকারী ব্যক্তি, উপকারক লোক, উদার লেক। ইতো চুতা, মনুস্সত্তা সগ্গং গচ্ছন্তি দাযকা। (জাতক) কণ্ডদাযক। (মিলিন্দ প্রশ্ন) দাযকানং দক্খিণা।
দাযকানং দক্খিণা— দায়ক বা দাতাগণের প্রদত্ত দানীয় সামগ্রী। ⇒দাযক।
দাযগচ্ছ— কাঠের গাছ, গাছের বন, গাছের অরণ্য, গাছের ঝোপ।
দাযজ্জ (ক্লী) ১ পৈতৃক বিষয়, উত্তরাধিকার, পূর্বপুরুষ হইতে প্রাপ্ত সম্পত্তি, উত্তরলব্ধি। ২ স্ত্রীধন, নববধূর যৌতুক ধন। (বিণ) উত্তরাধিকার সূত্রে প্রাপ্ত, বংশানুক্রমে প্রাপ্ত। (বিনয়) পিতুনো দাযজ্জ। ⇒দাযাদ।
দাযজ্জ উপসম্পদা— উত্তরাধিকার সূত্রে প্রাপ্ত “উপসম্পদা”। কান্তু ধর্মপদ অর্থকথায় বলা হইয়াছে স্ত বৎসর বয়স্ক সুমন শ্রামণের এবং সোপাক শ্রামণের— এই দুইজনের ভিক্ষুভাব প্রাপ্তির নীতি স্বতন্ত্র।
দাযজ্জ পরিভোগ— পুরুষ পরম্পরা অভ্যাস বা প্রথা। ⇒ পরিভোগ (২)।
দাযজ্জরহা = দাযাদিকা। ⇒ দাযাদিকা।
দাযতি (ক্র) [ √দা+য ] কাটা, ছেদন করা, কাস্তেরদ্বারা (তৃণাদি) কর্তন করা, (শস্য) কর্তন করা, দায়ন করা, সংগ্রহ করা, পুরস্কার স্বরূপ প্রাপ্ত হওয়া, পরিশ্রমের ফল লাভ করা। (অতীত) দাযি। (অ—বিণ) দাযিত। (করেণ) দাযাপেতি।
দাযন (ক্লী) কাস্তে দ্বারা তৃণাদি ছেদন, শস্য কর্তন, তৃণ ছেদন করা হইয়াছে এরূপ ভূমিখণ্ড, দায়ন।
দাযনগ্গ [ দাযন+অগ্গ ] মাঠ যে শস্য সর্বপ্রথম কর্তন করা হয়।
দাযনত্থং (ক্রি-বিণ) তৃণ বা শস্যাদি কর্তন করিবার জন্য।
দায পাল (পুং) বনরক্ষক, কুঞ্জবন বা তরুবীথি রক্ষক।
দাযাতি (ক্রি) কাটা, কর্তন,করা, বিদীর্ণ করা, (তৃণ বা শস্যাদি) ছেদন করা দায়ন করা। = দাযতি।
দাযাদ (পুং) দায়াদ, উত্তরাধিকারী, পুত্র,উত্তরাধিকারিত্ব সূত্রে ধন-সম্পত্তি গ্রহণে যাহার অধিকার আছে, জ্ঞাতি, ধনাধিকারী পুত্র বা জ্ঞাতি। ⇒ দাযজ্জ, দাযাদক।
দাযাদক (বিণ) উত্তরাধিকারী সূত্রে যাহার পাইবার অধিকার আছে। (পুং) উত্তরাধিকারী পুত্র বা জ্ঞাতি। = দাযাদ।
দাযাদিকা (বিণ, স্ত্রী) উত্তরাধিকারিণী। (স্ত্রী) উত্তরাধিকারিণী মেয়ে বা স্ত্রীলোক। = দাযজ্জরহা। ⇒ দাযাদ।
দাযাপেতি (ক্রি) তৃণ বা শস্যাদি কর্তন করিবার কারণ হওয়া অথবা (কাহারও দ্বারা) কর্তন করানো। ⇒ দাযতি।
দাযিক = দাযক। ⇒ দাযক।
দাযিকা (বিণ, স্ত্রী) দায়িকা, দানকারিণী স্ত্রীলোক। (বিনয়) ভিক্খাদায়কা; খীরদাযিকা।
দাযিন (বিণ) যে ব্যক্তি দেয়, দেয় এমন, দিতে রাজি হয় এমন, প্রদানকারী, দান দেয় এমন। = দাযক, দদ। (পেতবত্থু অর্থকথা) ইচ্ছিতিচ্ছিত দাযিন। (সদ্ধম্মোপাযান) দানগ্গদাযিন।
দাযী = দাযিন, দাযিক। ⇒ দাযিন, দাযক।
দার (পুং) পত্নী, ভার্যা, স্ত্রী, বিবাহিতা স্ত্রীলোক, তরুণী স্ত্রীলোক। = দারা। ⇒ দারি। (বিমানবত্থু অর্থকথা) দার পটিগ্গহ। (সূত্রনিপাত) পুত্তদার। (পেতবত্থু) সপুত্তদার। (সূত্রনিপাত) পুত্ত চ দার চ। (“সীল” বর্ণনায়:- পঞ্চশীলের তৃতীয় শীল “কামেসুমিচ্ছাচারিন”, অশ্টশীলাদি ব্রহ্মচর্য শীলের তৃতীয় শীল “অব্রহ্মচরিযা”) সকেন দারেন সন্তুট্ঠ (অঙ্গুত্তর নিকায়)। (সূত্রনিপাত) অদার। (মধ্যম নিকায়) পরদার। (পুং, বহুবচন) দারা। (স্ত্রী) দারা। (করণ, একবচন) দারেন; (বহুবচন) দারেহি। (সূত্রনিপাত) সেহি দারেহি অসন্তুট্ঠো— সে তাহার স্ত্রী উপর সন্তুস্ট নহে। (অধিকরণ, বহুবচন) দারেসু— নিজ স্ত্রী এবং পরিবারস্থ অন্যান্য স্ত্রীলোকদের মধ্যে। (সূত্রনিপাত) পুত্তেসু দারেসু অপেক্খা।
দারক (পুং) দারক, পুত্র, শিশুপুত্র, বালক, যুবক, তরুণলোক। (বিপ) দারিকা। (জাতক) দারকে চ দারিকাযো— বালক বালিকারা। (পেতবত্থু অর্থকথা) বালদারক। (ধর্মপদ অর্থকথা) যসদারক। (জাতক) গামদারকা।
দারক চোরী (স্ত্রী) যে স্তীলোোক বালক বা ছোট ছোট ছেলেদিগকে হরণ করে, ছেলেধরা স্ত্রীলোক।
দারক তিকিচ্ছা (স্ত্রী) শিশু চিকিৎসা, ছোট ছোট ছেলেমেয়েদিগকে ঔষধাদি দিয়া রোগমুক্ত করার কার্য। = কোমারভচ্চ বেজ্জকম্ম (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা)। ⇒ তিকিচ্ছা।
দারক পরিহার— শিশু বা ছেলের তত্বাবধান। ⇒ পরিহার (১)।
দারপটিগ্গহ (পুং) দারপরিগ্রহ, স্ত্রীগ্রহণ, বিবাহ। ⇒ দার।
দারপরিগ্গহ ⇒ পরিগ্গহ (২)।
দারভরণ (ক্লী) স্ত্রী ভরণপোষণ, স্ত্রীরক্ষ।
দারা (স্ত্রী) ভার্যা, পত্নী, স্ত্রী। (চূলনির্দেশ) দারা বুচ্চতি ভরিযা। দার।
দারি (স্ত্রী) দারিকা, বালিকা, কন্যা, অল্পবয়স্কা বালিকা। (বিপ) দারক।
দারু (ক্লী) কাষ্ঠ, কাঠ, বৃক্ষের কাণ্ড বা গুঁড়ি, কড়িকাঠ, জ্বালনি কাঠ, কাষ্ঠখণ্ড; (বহুবচনে) কাঠের তৈয়ারি জিনিস, কাঠের কাজ, ছুতোর মিস্ত্রীর কাজ, গাছের ডাল বা সরু কাঠসমূহ। (পেতবত্তু অর্থকথা) চন্দনদারু। ⇒ দব্ব (২), দব্বী, দুম।
দারুক (ক্লী) স্থূল কাষ্ঠখণ্ড, কাঠের গুঁড়ি। (বিণ) কাঠের তৈয়ারি, কাষ্ঠনির্মিত, কাঠের প্রস্তুত। (থেরীগাথা) দারুক চিল্লক।
দারুক চিল্লক (ক্লী) কাঠের খুঁটি বা স্তম্ব। কিন্তু Mr.Carns ইহার অর্থ গ্রহণ করিয়াছেন “কাঠের পুতুল”। ⇒ চিল্লক, দারুক।
দারুকম্মিক (বিণ) যে ব্যক্তি কাঠের কাজ করে। (পুং) সূত্রধর, ছুতার মিস্ত্রী, কাঠের মিস্ত্রী।
দারুকুটিকা— কাঠের কুটির, কাঠের খুঁটি দ্বারা তৈয়ারি পর্ণশালা, কাষ্ঠনির্সিত কুটির।
দারুকুড্ড— কাঠের ঘর, কাষ্ঠনির্মিত ঘর। ⇒ কুড্ড।
দারুকূট (পুং, ক্লী) কাষ্ঠখণ্ড, কাঠের দণ্ড, কাঠের টুকরা, কাষ্ঠদণ্ড।
দারুকোট্টন ⇒ কোট্টন (২)।
দারুক্খন্ধ (পুং) কাঠের গুঁড়ি বা কাণ্ড, কাঠের খুঁটি বা স্তম্ব, কাঠের স্কন্ধ বা কাণ্ড
দারুখণ্ড (ক্লী) কাষ্ঠখণ্ড, কাঠের টুকরা।
দারুগহ— কাঠের চত্বর বা উঠান, কাঠের কারখানা।
দারুঘটিক— কাঠের তৈয়ারী কলসী, ক্ষ্ঠনির্মিত ঘটি বা জলপাত্র।
দারুচীরিয (বিণ) (গাছের) বঙ্কলধারী। (ক্লী) বঙ্কল। (পুং) বঙ্কলধারী সন্ন্যাসী বা ঋষি।
দারুজ (বিণ) কাষ্ঠনির্মিত, কাঠের তৈয়ারি, কাঠ দ্বারা প্রস্তুত।
দারুণ (বিণ) দারুণ, ঘোর, ভয়ানক, ভয়ঙ্কর, ক্রুর, কঠোর, কঠিন, দুঃসহ, অসহ্য, উৎকট, অত্যধিক, কর্কশ, উগ্র, কটু, মর্মভেদী, মর্মান্তিক, নিষ্ঠুর, নৃশংস, গম্ভীর, পরুষ, তীক্ষ্ন, ক্লেশকর, প্রচণ্ড, অশ্লীল, শ্রুতিকটু, যন্ত্রণাপ্রদ, যন্ত্রণাদায়ক, দৃঢ়, স্থির, স্থিরসঙ্কল্প, নিির্দয়, পাষাণহৃদয়, শক্ত, তীব্র, জোরাল, প্রবল, তেজস্বী। = ঘোর (পেতবত্থু অর্থকথা)। (মিলিন্দ প্রশ্ন)  দারুশবাত। (পেতবত্থু অর্থকথা) দারুণসপথ; দারুণ কারণ। = কুরূরিন।
দারুণ কারণ— দারুণকারণ, দঃসহ কারণ। ⇒ কারণ (১ক), দারুণ।
দারুণ কুরূর = কুরূরকম্মন্ত। ⇒ কুরূরকম্মন্ত।
দারুণবাত— জোরাল বাতাস, দারুণ বায়ু প্রবাহ, প্রবল ঝড়, তুফান। = ঘোরবাত। ⇒ দারুণ।
দারুণসপথ— দারুণ শপথ, কঠোর শপথ, দৃঢ় প্রতিজ্ঞা। ⇒ দারুণ।
দারুদাহ— কাষ্ঠ দহন, কাঠ জ্বালানো, কাষ্ঠ ভস্মীভূত করার কার্য, কাষ্ঠদাহ।
দারু ধীতলিকা (স্ত্রী) কাঠের পুতুল। ⇒ ধীতলিকা।
দারুপত্ত— কাঠের তৈয়ারি পাত্র, কাষ্ঠনির্মিত ভিক্ষাপাত্র, কাঠের পাত্র। ⇒ পত্ত (২)।
দারুপত্তিক (বিণ, পুং) যে ভিক্ষু ভিক্ষান্ন সংগ্রহে কাষ্ঠনির্মিত পাত্র ব্যবহার করেন, যে ভিক্ষু কাঠের পাত্র লইয়া পিণ্ডাচরণ বা ভিক্ষান্ন সংগ্রহ করেন। ⇒ পত্তিক (২খ)
দারুপরিকম্মকত (বিণ) কাঠের প্রস্তুত, কাঠ দ্বারা তৈয়ারী, কাষ্ঠনির্মিত। ⇒ পরিকম্মকত।
দারুপাকার— কাঠের বেড়া, কাষ্ঠনির্মিত দেয়ল। ⇒ সিলাপাকার।
দারুপাদুকা (স্ত্রী) কাষ্ঠ পাদুকা, কাষ্ঠনির্মিত পাদুকা, খড়ম। ⇒ পাদুকা।
দারুভণ্ড (ক্লী) কাঠের আসবাব, কাঠের জিনিস, কাষ্ঠনির্মিত জিনিস গৃহসজ্জা, কাঠের গৃহসরঞ্জাম।
দারুভার— কাঠের বোঝাই। ⇒ ভার (১)।
দারুমণ্ডলিক— কাঠের চাকতি, কাষ্ঠনির্মিত গোলাকার থালা।
দারুময (বিণ) কাষ্ঠময়, সম্পূর্ণ কাঠের তৈয়ারি, কাষ্ঠ দ্বারা প্রস্তুত, সর্বত্র কাষ্ঠময়। ⇒ ময (১)।
দারুমাসক (পুং) কাঠের মুদ্রা, কাঠ দ্বারা প্রস্তুত মুদ্রা বা টাকা, কাষ্ঠনির্মিত মুদ্রা বা টাকা। ⇒ মাসক (২), রুপিয (১)।
দারুযন্ত (ক্লী) ১ কাঠের যাঁতা, কাষ্ঠনির্মিত পেষণযস্ত্র বা কল। ২ কাঠ চিড়াইবার কল বা যন্ত্র, কাঠের কুঁদাযন্ত্র অর্থাৎ সূত্রধর হাত ও পায়ের দ্বারা দড়ি টানিয়া ঘুরাইয়া ঘুরাইয়া যে যন্ত্রে কাঠকে গোংলাকার ও মসৃণ করে। ⇒ যন্ত্র।
দারুযান— কাঠের নৌকা, কাষ্ঠনির্মিত গাড়ি ভেলা ইত্যাদি যান।
দারুবারক (পুং) কাষ্ঠনির্মিত পাত্র। ⇒ বারক।
দারুসঙ্ঘাট (পুং) কাঠের ভেলা, কাষ্ঠনির্মিত ভেলা। = দারুযান, নাবাসঙ্ঘাট।
দারুসঙ্ঘাট = দারুসঙ্ঘাট। ⇒ দারুসঙ্ঘাট।
দারুসন্থার ⇒ সন্থার (১)।
দারুসমাদহান— কাঠ জোড়া লাগানো, কাঠের জোড়া দেওয়া।
দারেতি (ক্রি) [√দাল+এ] চেরা, ফাড়া, ভেদ করা, বিদারণ করা, বিদীর্ণ করা বা হওয়া, বিশৃঙখল করা, বিভক্ত করা, ফাটা, ভাঙ্গিয়া খোলা। = দলতি। (অতীত) দারেসি। (অ—বিণ) দারিত। (ব—বিণ) দারেন্ত। (ক্রি—বি) দারেত্বা।
দালন (ক্লী) বিদারণ, বিদীর্ণকরণ। = বিদালন।
দালিক লট্ঠি (স্ত্রী) দালিক লতার পল্লব বা মঞ্জরী। ⇒ লট্ঠি (২)
দালিকা (স্ত্রী) (সংস্কৃত—দালিক) (যুক্ত শব্দে) দালিকা লট্ঠি। = তক্কারী (?)।
দালিকা লট্ঠি (স্ত্রী) একপ্রকার লতাবিশেষ। ⇒ দালিকা।
দালিদ্দিয (ক্লী) দারিদ্র, দরিদ্রতা, অভাবগ্রস্ত অবস্থা, দুঃস্থতা।
দালিম = দালিম। ⇒ দালিম, দালিকা।
দালেতি (ক্রী) ভগ্ন করা, ভাঙ্গা, বিদীর্ণ করা। = দারেতি। ⇒ দলতি। (অতীত) দালেসি। (অ—বিণ) দালিত। (ব—বিণ) দালেন্ত, দালযমান। (ক্র—বি) দালেত্বা।
দালিদ্দিয (ক্লী) অভাব, দারিদ্র, দ্রব্যের বা গুণের অভাব। = দালিদ্দিয।
দালিম (ক্লী) দাড়িম বা ডালিম গাছ, দাড়িম্ব ফল।
দাব (পুং) দাব, দাবানল, বনাগ্নি, অগ্নি, তাপ। = দাবগ্গি।
দাবগ্গি (পুং) দাবাগ্নি, দাবানল, বনোদ্ভব অগ্নি, কাষ্ঠে কাষ্ঠে ঘর্ষণ দ্বারা বনমধ্যে যে অগ্নি উৎপন্ন হইয়া বনদগ্ধ করে। = দাব।
দাবিক (বিণ) দমনকারী। (যৌগিকে) পিণ্ডদাবিক। ⇒ পিণ্ডদাবিক।
দাস (পুং) দাস, চাকর, ভৃত্য, ক্রীতদাস, পরিচর্যাকারক, সেবক, পরিচর্যার নিমিত্ত বেতন দিয়া যাহাকে নিযুক্ত করা হয়। (যৌগিকে) দাসদাসী। বুদ্ধঘোষের বর্ণনায়ঃ— ীন্তোজাত, যেমন— (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) অন্তোজাত ধনক্কীত করমরানীত সামং দাসব্যং উপগতানং অঞ্ঞতরো। (বি—ভা) দাসা চ কম্মকরা— দাস এবং শ্রমিকগণ (বিনয়)। (দীর্ঘনিকায়) দাসো কম্মকরো— দাস এবং চাকর। (বিনয়) দাসো ন পব্বজেতব্বো— দাস বা ক্রীতদাস ভিক্ষু হইতে পারে না। (জাতক) দাসো সত্তসত কাহাপণন কিনিতো— যে দাসকে ৭০০ শত মুদ্রা দিয়া ক্রয় করা হইয়াছে।
দাসক (পুং) দাস। = দাম।
দাসকম্মকর (পুং) দাসভৃত্য, ক্রীতদাস, বিনা বেতনে বা বিনা মাসহারায় শ্রমিক। = দাসপোরিস।
দাসকম্মকর পোরিস দাসকম্মকর। ⇒ দাসকম্মকর।
দাসগণ (পু, বহুবচন) দাসগণ, দাসমণ্ডলী।
দাসজাতি (স্ত্রী) দাসজাতি, দাসবংশ।
দাসজাতিক (বাণ) দাসজাতির, দাসবংশের, দাসবংঃীয়।
দাসত্ত (ক্লী) দাসত্ব, দাসের কর্ম, দাসের অবস্থা, বেতন লইয়া অপরের সেবা করা, বেতনের নিমিত্ত নিতান্ত অধীন হইয়াও নানা কষ্ট ও অপমান স্বীকার করিয়া অপরের কর্ম করা।
দাসদাসী— দাসদাসী, চাকর-চাকরানী, পুরুষ ভৃত্য এবং স্ত্রীলোক ভৃত্য। ⇒ দাস।
দাসপুত্ত (পুং) দাসপুত্র, দাস, ভৃত্যের পুত্র।
দাসপুরিস (পুং) চাকর, ভৃত্য, সেবক, পুরুষচাকর, পুরুষ সেবক। ⇒ পুরিস (৩)।
দাসপোরিস (পুং) দাস, ক্রীতদাস, চাকর, ভৃত্য, চাকুরিয়া মানুষ (অর্থাৎ যাহারা যে কোন চাকরি করিয়া জীবিকার্জন করে)। মহানির্দেশে ত্রিবিধ দাস— সম্বন্ধে উল্লেখ দৃষ্ট হয়, যথা— ১ ভটকা, ২ কম্মকরা, ৩ উপজীবিনো। মহানির্দেশে উল্সেখিত চতুর্বিধ “দাস”সম্বন্ধেও তুলনীয়। ⇒ পোরিস (১)। 
দাসব্য (ক্লী) = দাসত্ত। ⇒ দাসত্ত।
দাসলক্খণ (ক্লী) দাসের লক্ষণ অর্থাৎ ভৃত্যের আচরিত অবস্থা লক্ষ্য করিয়া ভবিষ্যদ্বাণী করা।
দাসবণ্ণ (পুং) = দাসজাতি। ⇒ দাসজাতি।
দাসব্য = দাসব্য। ⇒ দাসব্য।
দাসিকা (স্ত্রী) দাসী, ক্রীতদাসী, চাকরাণী, সেবিকা, পরিচর্যাকারিণী, ভৃত্যা।
দাসিত্ত (ক্লী) দাসীত্ব, চাকরানীর কর্ম, অবস্থা। ⇒ দাসত্ত।
দাসিম — গাছের রকম বা প্রকার, গাছের প্রজাতি বা উচ্চতর শ্রেণীর অন্তর্গত শ্রেণী।
দাসিযা (স্ত্রী) দাসী, চাকরানী। = দাসিকা।
দাসিসোণ্ড (বিণ) যে ব্যক্তি দাসীর বা চাকরানীর সহিত কামাচার করে, অসংযত, কামুক। (পুং) লম্পট, কামুকলোক। (জাতক) দাসিসোণ্ড, সুরাসোণ্ড। ⇒ সোণ্ড।
দাসী (স্ত্রী) দাসী, কর্মকরী, ভৃত্যা, পরিচর্যার জন্য যেই স্ত্রীলোককে বেতন দিয়া নিযুক্ত করা হয়, বালিকা দাসী। (বিনয়) কুলদাসী। (মধ্যম নিকায়) ঞাতিদাসী। (পেতবত্থু) ঘরদাসী। (তুলনীয়) কুম্ভদাসী।
দাসীগণ (স্ত্রী, বহুবচন) দাসীগণ, দাসীমণ্ডলী।
দাসীদাসা (বহুবচনে) দাসী এবং দাসগণ। (যৌগিক) দাসীদাসা পতিগ্গহণ — দাসদাসী ক্রয় ব্যবসায (দীর্ঘনিকায়)।
দাসীপুত্ত (পুং) দাসীপুত্র, দাসীসুত, দাসীর গর্ভজাত পুত্র। (ধর্মপদ) ঘরদাসিযা ব পত্তো। (দীর্ঘনিকায়) দাসীবাদ। 
দাসীভোগ (ক্ল) দাসীর অধিকার ভোগ, দাসীর সম্পত্তি, দাসীর অধিকৃত বস্তু।
দাসীবাদ — দাসীর কথা, দাসী-সম্ব্ন্ধীয় আলাপ-আলোচনা। ⇒ দাসীপুত্ত।
দাহ (পুং) দাহ, দহন, ভস্মীভূতকরণ, জ্বলন, সন্তাপ, আন্তরিক যাতনা। = ডাহ।
দাহামি (ক্রি) আমি দিতে ইচ্ছা করি। = দাতুং ঈহামি। ⇒ দদাতি।
দি = দ্বি ⇒ দ্বি।
দি-অদ্ধ = দিযড্ঢ। ⇒ দিযড্ঢ।
দিক্খতি (ক্রি) [ √ দিস+অ] দেখা, দর্শন করা, ভিক্ষু হওয়া, দীক্ষিত হওয়া, দীক্ষাপ্রাপ্ত হওয়া। (অ-বিণ) দিক্খিত।
দিক্খিত (বিণ) আরব্ধ, নূতন, দীক্ষিত, নব দীক্ষিত, 
দীক্ষাপ্রাপ্ত, অনভ্যস্ত,  উৎসর্গকৃত, পবিত্রকৃত, পূত।= দক্খিত (জাতক)। (সংযুক্ত নিকায়) চিরদিক্খত।⇒দিক্খতি।
দিগম্বর (পুং) দিগম্বর, নগ্ন সন্ন্যাসী, জৈন সন্ন্যাসীদের মধ্যে দিগম্বর সম্প্রদায়। (বিণ) নগ্ন, নেংটা,  উলঙ্গ।
দিগুচ্ছা (স্ত্রী) বিরাগ, অত্যন্ত ঘৃণা। = জিগুচ্ছা। (ধর্মসঙ্গণী অর্থকথা) অসূচি দিগুচ্ছা।
দিগুণ (বিণ) দ্বিগুণ, দুইগুণ, দুই ভাজ। দিগুণং রজ্জং— দ্বিগুণ দড়ি অর্থাৎ দুইটি সুতা একত্রে জড়াইয়া পেঁচ লাগাইয়া যেই দড়ি পাকানো হয়। (বিমানবত্থু অর্থকথা) দিগুণং নিবাপং পচিত্বা — দ্বিগুণ অথবা দুইবার আহার্য পাক করিয়া। (দীর্ঘনিকায়) দিগুণ (দিগুণা) সঙ্ঘাটি।⇒ গুণ।
দিগুণা সঙ্ঘািটি — ভিক্ষুদের দ্বিভাজ সঙ্ঘাটি চীবর। ভিক্ষুদের ব্যবহার্য ত্রিচীবরের মধ্য এই দ্বিভাজে সেলাই করা চীবরটি একখানা চীবরবিশেষ। ইহা পর্বোপরি পরিধানের নিমিত্ত ভিক্ষুদের “একচ্চিয উত্তরাসঙ্গ চীবর”এর সমান বড় দুভাজ বা দুই পড়ল করিয়া সেলাই করা বস্ত্র। ⇒ দিগুণ, তিচীবর।
দিগ্ঘিকা (স্ত্রী) খাত, পরিখা, পয়ঃপ্রণালী, নর্দমা।
দিঘচ্ছা (স্ত্রী) ক্ষুধা, বলবতী স্পৃহা। = জিঘচ্ছা।
দিঘঞ্ঞ (বিণ) নিকৃষ্টতর, অধস্তন, অনুন্নত, অধম, নীচ, অগভীর, সরল, সাদাসিধে, সস্তা, মৃদু, কোমল, ভগ্নোদাম, বিষণ্ণ, স্বল্পমূল্য, বিনীত, নম্র,অন্তিম, পূর্ব, চরম, অত্যন্ত, অসম্ভব, সর্বশেষ, সর্বপশ্চাদ্বতী (অর্থাৎ পশ্চিম দিকের বা পশ্চিম দিকে)। (জাতক) দিঘঞ্ঞরত্তিং।
দিঘঞ্ঞরত্তিং— রাত্রির শেষে, শেষরাত্রে, রাত্রির শেষভাগে। ⇒ দিঘঞ্ঞ।
দিচ্ছতি (ক্রি) দিতে ইচ্ছা করা, দান দিতে সঙ্কল্প করা, দান দেওয়ার জন্য আকাঙ্ক্ষিত হওয়া। (প্রথম পুরুষ একবচনে) দিচ্ছরে (সংযুক্তনিকায়; ইহা ক্রিয়ালঙ্কার বিশেষ)।⇒ দদাতি।
দিজ (পুং) ১ পুনর্বার যাহা উৎপন্ন হয় বা উঠে অর্থাৎ দাঁত। ২ পক্ষী, দ্বিজ, যাহা একবার অশুরূপে একবার শাবকরূপে দুইবার জন্মগ্রহণ করে। (চূলনির্দেশ) দিজ বুচ্চতি পক্খী। ৩ দ্বিজ, ব্রাহ্মণ। (চূলনির্দেশ) জাযতি দিজো। = দ্বিজ, দুবিজ। (বিণ) দ্বিজ, দ্বিজাত, দুইজন্মা, দুইবারে জাত। = দ্বিজ।
দিজগণ (পুং, বহুবচন) দ্বিজগণ, ব্রাহ্মণগণ, পক্ষীকূল। = দ্বিজগণ।
দিজিবহ (বিণ) যাহার দুইটি জিহ্বা আছে অর্থাৎ সর্প।
দিট্ঠি (বিণ) ১ক দৃষ্ট, যাহা দেখা যায় বা গিয়াছে, অবলোকিত, জ্ঞাত,  লৌকিক। (মধ্যম নিকায়) দিট্ঠং দিট্ঠতাে সঞ্জানাতি। (সূত্রনিপাত) দিট্ঠা ৰা যে ৰা অদিট্ঠা; ন মে দিট্ঠো ইতো পুব্বে নস্সুতো… সত্থা। (পেতবত্থু) সামং দিট্ঠ। (যৌগিক) দিট্ঠিসুত; দিট্ঠ সুত মুত; (তুলনীয়) দিট্ঠিযা সুতিযা ঞাণেন (সূত্রনিপাত); (সূত্রনিপাত) দিট্ঠ সুত মুত বিঞ্ঞাত। (সূত্রনিপাত) ন তুয্হং অদিট্ঠং অসুতং অমুতং কিঞ্চনং অত্থি— আপনার অদৃষ্ট, অশ্রুত অনাঘ্রাত অনাস্বাদিত অস্পৃষ্ট এবং মনের দ্বারা অজ্ঞাত কিছুই নাই অর্থাৎ আপনি সর্বদর্শী এবং সর্বজ্ঞ, (সমান ভাবার্থে) দিট্ঠ সুত মুত ৰিঞ্ঞাত (সুত্রনিপাত) (দীর্ঘনিকায়) যং সদেবকস্স লোকস্স দিট্ঠ সুত মুত ৰিঞ্ঞাত সব্বং তং তথাগতেন অভিসম্বুদ্ধং (তথাগতের প্রত্যক্ষ জ্ঞান সম্বন্ধে) খ জ্ঞাত, অনুভূত, উপলব্ধ, বিদিত, অবগত, মীমাংসিত, সিদ্ধান্তকৃত, যাহা জানা হইয়াছে। (বিপ) সম্পরাযিক। (সূত্রনিপাত) দিট্ঠপঞ্হ । গ সুস্পষ্ট, দৃষ্টির গোচরীভূত, দৃষ্টিগোচর, প্রতীয়মান, দেখিয়া শুভাশুভ নির্ধারণকারী বা বিশ্বাসী, দৃশ্য দর্শনে বা দর্শনাশক্তিতে নির্ধারিত। ⇒ দিট্ঠমঙ্গলিকা। (যৌগিক) দিট্ঠধম্ম (বিনয়) = ঞাতধম্ম। (অঙ্গুত্তর নিকায়)  দিট্ঠ অভিনিব্বুত। (দীর্ঘনিকায়) দিট্ঠ নিব্বান। (বিনয়) দিট্ঠ সুখবিহার; দিট্ঠ সুখবিহারিন। (ধর্মসঙ্গণী অর্থকথা) দিট্ঠ বেদনীয; দিট্ঠে ধম্মে। ⇒ দস্সতি, পস্সতি (ক্লী) দৃষ্টি, দর্শন, ছায়া, ভূত, কাম্পনিক বিষয়বস্তু, স্বপ্ন, স্বপ্নদৃষ্ট বিষয়, ধ্যান বা সমাধিতে উপলব্ধ বিষয়, জ্ঞান, দর্শনশক্তি, চক্ষু বা দর্শনশক্তি, দূরদৃষ্টি, কল্পনা, পরিজ্ঞান, অন্তর্দৃষ্টি। ২ (পুং) শত্রু, বিরুদ্ধ বা বিপরীত পন্থি, অরি, বিপক্ষ, রিপু, (কামাদি ষড়রিপু)। (বিণ) বিষাক্ত। (সংযুক্তনিকায়) দিট্ঠগতেন সপ্পেন- বিষাক্ত শরে বা তীরে দ্বারা (ইহা “দিদ্ধ গদেন” শব্দের পরিবর্তে ভূল পাঠ)।
দিট্ঠ অত্থ (পুং) ইহা জাগতিক অর্থ বা বিত্তসম্পত্তি, এই সংসারে প্রত্যক্ষ ফল অনুভূত অর্থ। (বিপ) সম্পরাযিক অত্থ। ⇒ দিট্ঠে ধম্মে।
দিট্ঠক (বিণ) দৃষ্টক, দৃষ্ট, দৃশ্যমান, স্পষ্ট, সহজবোধ্য, আপাত প্রতীয়মান, সুস্পষ্ট, দৃষ্টিগোচর। = দিট্ঠি (১)।
দিট্ঠকাল (কাহারও সহিত) দর্শন করিবার সময়, দর্শনের সময়, দেখার সুযোগ, দেখা করিবার সুযোগ, দর্শনের অবসর, দর্শনের সুবিধা।
দিট্ঠগতেন সপ্পেন — বিষাক্ত শরে, বিষপূর্ণ শর বা তীর দ্বারা। ইহা “দিদ্ধগদেন সপ্পেন” শব্দের পরিবর্তে ভূল পাঠ।⇒ দিট্ঠ (২)।
দিট্ঠত্থ (পুং) [দিট্ঠ+অত্থ] = দিট্ঠ অত্থ। ⇒ দিট্ঠ অত্থ।
দিট্ঠধম্ম (পুং) দৃষ্টধর্ম, বস্তুর দর্শন, বিন্যসা বা আকার, প্রত্যক্ষ স্বভাব দর্শন, সংবেদনীয় জগৎ অর্থাৎ যে জগতে দৈহিক ও মানসিক বোধ বা অনুভূতি বর্তমান রহিয়াছে, এই সংসার, এই জগৎ, ইহকাল, প্রত্যক্ষজন্ম, ইহজন্ম, জীবিতাবস্থায়, বর্তমান অস্তিত্বমূলক এই মনুষ্যভূমি। (বিপ) সম্পরাযিক ধম্ম। = ঞাত ধম্ম। ⇒দিট্ঠ (১), দিট্ঠি (৪)। (বিণ) সত্য জ্ঞাত, সত্যলব্ধ, যিনি যথার্থ সত্য উপলব্ধি করিয়াছে।
দিট্ঠধম্ম বেদনীয (বিণ) দৃষ্টধর্ম বেদনীয় বা বেদনশীল, প্রত্যক্ষ অনুভবনীয়, প্রত্যক্ষজ্ঞানে অনুভবনীয় বা অনুভূত, বস্তুর দর্শন বিন্যাস বা আকার অনুভবনীয়. প্রত্যক্ষ দর্শনে স্বভাব জ্ঞাত, এই জগতে যাহাতে শারীরিক ও মানসিক বোধ বা অনুভূতি উপলব্ধি করা যায় বা জ্ঞাত হওয়া যায়।
দিট্ঠধম্মিক (বিণ) পার্থিব, এই সংসার-সম্বন্ধীয়, প্রত্যক্ষদর্শী, দৃষ্টধার্মিক, ইহজগতের বিষয়-সম্বন্ধীয় অভিজ্ঞতা সম্পন্ন, বর্তমান জন্ম বা সংসার-সম্বন্ধে জ্ঞাত বা অভিজ্ঞ। (বিপ) সম্পরাযিক।
দিট্ঠ ধম্মিকত্থ (পুং) দিট্ঠধম্মিকক+অত্থ] ইহজন্মের লাভ বা প্রাপ্তি। ⇒ অত্থ।
দিট্ঠনিব্বান — দৃষ্ট নির্বাণ, পার্থিব নির্বাণ, এই সংসারে বর্তমান থাকিয়া যে নিবৃতি সুখ নির্বাণ অনুভব করা হয়, অনুভূত বা উপলব্ধ নির্বাণ, প্রত্যক্ষ নির্বাণ, মার্গফল লাভীর নির্বাণ দর্শন বা নির্বাণ প্রত্যক্ষকরণ। ⇒ নিব্বান, দিট্ঠ (১খ)।
দিট্ঠপঞ্হ (বিণ) সমস্যা বা প্রশ্ন মীমাংসিত, সিদ্ধান্তে উপনীত। ⇒ দিট্ঠ (১খ)।
দিট্ঠপঞ্হ (বিণ) সমস্যা বা প্রশ্ন মীংসিত, সিদ্ধান্তে উপনীত। ⇒ দিট্ঠ (১খ)।
দিট্ঠপত্ত (বিণ) যিনি এই সংসারে নির্বাণ প্রত্যক্ষ করিয়াছেন, যিনি জীবিতাবস্থায় নির্বাণ সাক্ষাৎ করিয়াছেন, নির্বাণপ্রাপ্ত, নির্বাণলাভী, নির্বাণ প্রত্যক্ষকৃত, নির্বাণে পতিত। (পুং) বুদ্ধাদি অর্হৎগণ।
দিট্ঠপদা (বহুবচন) দৃশ্যমান লক্ষণসমূহ, সুস্পষ্ট চিহ্নসমূহ।
দিট্ঠমঙ্গলিক (বিণ) দৃষ্টমাঙ্গলিক, যেই ব্যক্তি দৃষ্ট বস্তু হইতে অথবা কোনও লক্ষণ দেখিয়া শুভাশুভ নির্ধারণ করে, শুভলক্ষণযুক্ত বস্তু দেখিয়া মঙ্লল বিশ্বাসকারী. অনুকূল বস্তু দৃষ্টে শুভ বলিয়া বিশ্বাসী (অর্থাৎ তুলনামূলক পার্থিব দৃশ্য বা বস্তু দর্শন-সম্বন্ধে শুভাশুভ বিষয় জিজ্ঞাসিত হইলে কেহ বলিয়া থাকে “আমি পথে অমুক শুভ লক্ষণ দর্শন করিয়াছি” ইত্যাদি — এইরূপে শুভদর্শন বিশ্বাসীকে বলা হয় “দৃষ্টমাঙ্গলিক”)।⇒ মুতমঙ্গলিক।
দিট্ঠমঙ্গলিকা (বিণ, পুং, বহবচন) যাহারা কোনও লক্ষণ দেখিয়া নিজ নিজ শুভাশুভ নির্ধারণ করে, বাহ্যিক লক্ষণে শুভাশুভ বিশ্বাসী। ⇒ মঙ্গলিক (২)। (স্ত্রী) ১ একজন স্ত্রীলোকের নামবিশেষ (জাতক)। ২ অনুকূল বস্তু দেখিয়া শুভ বলিয়া বিশ্বাসকারিণী, যে স্ত্রীলোক কোনও বস্তু বা লক্ষণ দেখিয়া আপন শুভাশুভ নির্ধারণ করে। ⇒ দিট্ঠমঙ্গলিক।
দিট্ঠ বেদনীয (বিণ) দৃষ্ট বেদনীয়, প্রত্যক্ষ অনুভবনীয়, ইহজগতে বা বর্তমান জন্মে যাহা জানা যায় বা উপলব্ধি করা যায়। ⇒ দিট্ঠ (১গ)।
দিট্ঠ সংসন্দন (ক্লী) শুভলক্ষণযুক্ত বস্তু দেখিয়া বা জানিয়া মঙ্গল বলিয়া বিশ্বাসকরণ।  ⇒ দিট্ঠমঙ্গলিক। 
দিট্ঠসংসন্দনা (স্ত্রী) নিরীক্ষণ বা পর্যবেক্ষণের সম্পর্ক, মনোযোগ বা নৈসর্গিক ঘটনার প্রতি সাভিনিবেশ লক্ষ্যের সম্বন্ধ। (মহানির্দেশ) দিট্ঠসংসন্দনা পুচ্ছা— নিরীক্ষণ বা মনোযোগ সম্পর্কীয় প্রশ্ন। ⇒ সংসন্দনা। 
দিট্ঠসুখবিহার — এই সংসারে বা ইহলোকে সুখে অবস্থান, প্রত্যক্ষ সুখজনক অবস্থান। ⇒ দিট্ঠ (১গ)। 
দিট্ঠ সুখবিহারিন (বিণ) প্রত্যক্ষ সুখ দর্শনে বা সুখে অবস্থানকারী, ইহজগতে সুখে অবস্থানকারী। ⇒ দিট্ঠি (১গ)। 
দিট্ঠসুত (বিণ) দৃষ্ট এবং শ্রুত, চোখে দেখা এবং কানে শুনা। (কিন্তু “দিট্ঠ সুত” বলিলে সংক্ষেপত ইহার অর্থ বুঝায়: দৃষ্ট, শ্রুত, আঘ্রাত, স্বাদিত, স্পষ্ট এবং মনের দ্বারা জ্ঞাত — এই ছয় প্রকার ইন্দ্রিয়ানুভূতি) ষড়িন্দ্রিয়ে অনুভূত ও জ্ঞাত। ⇒ দিট্ঠ (১ক)। 
দিট্ঠ সুত মুত (বিণ) দৃষ্ট-শ্রুত-আঘ্রাত-স্বাদিত-স্পৃষ্ট-মনের দ্বারা অনুভূত ও জ্ঞাত, (সংক্ষেপত) ষড়বিধ ইন্দ্রিয়দ্বারে অনুভূত ও জ্ঞাত। = দিট্ঠসুত। (তুলনীয়) দিট্ঠিযা সুতি়যা ঞাণেন (সুত্রনিপাত)। 
দিট্ঠসুতমুতৰিঞ্ঞাত (বিণ) = দিট্ঠ সুতমুত। ⇒ দিট্ঠসুতমুত। 
দিট্ঠা (স্ত্রী) জয়ধ্বনি, উলুধ্বনি, জয় জয় রব, আনন্দজনক উচ্চশব্দ। (বিণ) দৃষ্ট, দেখিয়াছে এমন।
দিট্ঠানুতি (স্ত্রী) [দিট্ঠ+অনুগতি] দৃ্ষ্টানুগতি, অনুধ্যানের লক্ষণ বা নিদর্শন, দূর কল্পনার পূর্ব লক্ষণ, বিবেচনার প্রমাণ, যাহা দেখে তাহার অনুকরণ করণ, আলেখোর অনুলিপি বা অনুচিত্র, দূর কল্পনার ঈঙ্গিত, প্রতিযোগিতা, প্রতিদ্বন্দ্বিতা, অনুকরণ।
দিট্ঠানসয — দৃষ্টানুশয়, দৃষ্টিই প্রচ্ছন্ন শক্তি, দৃষ্টির প্রতি অনুরাগ, দূর কল্পনায় ঝোঁক বা প্রবণতা, বিবেচনানুরাগ। অভিধর্ম মতে অনুশয় সপ্তবিধ, যথা—কামরাগানুশয়, ভবরাগনুশয়, প্রতিঘানুশয়, মানানুশয়, দৃষ্টানুশয়, বিচিকিৎসানুশয়, অবিদ্যানুশয়। কিন্তু সূত্র প্রণাণী মতে দশবিধ সংযোজনর স্বরূপ, যথা — কামরাগ, রূপরাগ, অরূপরাগ, প্রতিঘ, মান, দৃষ্টি, শীলব্রত পরামর্শ, বিচিকিৎসা ঔদ্ধত্য সংযোজন বিভাগ বশে সর্বশুদ্ধ দশবিধ বলিয়া জ্ঞাতব্য।
দিট্ঠাভিনিব্বুত (বিণ)[দিট্ঠা+অভিনিব্বুত] এই জন্মেই নির্বাণপ্রাপ্ত হইয়াছেন এমন। ⇒ নিব্বান, দিট্ঠ (১খ)।
দিট্ঠাবিকম্ম (ক্লী) দৃষ্টিগোচর করণ, সুস্পষ্টকরণ, প্রকাশ্য বিবৃতি, স্বীকার বা স্বীকারোক্তি।
দিট্ঠাসব — দৃষ্টিই আসব বা আসক্তি, দৃষ্টাসক্তি, দূরকল্পনার প্রতিমত্ততা, বিবেচনার প্রতি সংলগ্নতা, চারিটি “আসব বা আসক্তি। চারি প্রকার “আসব” বা আসক্তি, যথা — কামাসব, ভবাসব, দিট্ঠাসব, অবিজ্জাসব। (বিনয়)। (তুলনীয়) দিট্ঠোঘ। = দিট্ঠিওঘ।
দিট্ঠি ||| (স্ত্রী) ||| দৃষ্টি,কুসংস্কারজনিত ধারণা,কুসংস্কারাপন্ন দৃষ্টি,ধারণা,বিশ্বাস,মিথ্যাবিশ্বাস,মিথ্যা ধারণা,ভ্রান্ত, ধারণা,মতবাদ,দর্শন, দেখা,ধর্মমত,উপদেশ বাক্য,তত্ত্ব,ধর্মশাস্ত্রের সত্যবিশেষ,শিক্ষা, উপদেশ।
⇒$ সময $। বর্ণনায় বিশেষ প্রভেদ:—
১ $ পাপদিট্ঠি,পাপিকা দিট্ঠি$ অর্থাৎ পাপদৃষ্টি বা পাপ এবং পাপজনক মতবাদ বলিয়া বুদ্ধ অবস্থা যাহা প্রত্যাখ্যান  করিয়াছেন (অঙ্গুত্তর নিকায়)।
২ $ সম্মাদিট্ঠি $ অর্থাৎ যথার্থ সত্যদর্শন এবং যর্থাথ ধর্ম বলিয়া বুদ্ধ যাহা গ্রহণ করিয়াছেন (বিনয়)।
⇒$ মগ্গ$।(সংযুক্তনিকায়) $উজুকা দিট্ঠি$।(মধ্যম নিকায়) $উজুগতা দিট্ঠি$। 
৩ $ মিচ্ছাদিট্ঠিঠি $ অর্থাৎ নির্বাণমার্গের পরিপস্থী মার্গ বলিয়া যাহা বুদ্ধ বলিয়াছেন বা দেশনা করিয়াছেন (সংযুক্ত নিকায়)। সাধারণ কথায় $“দিট্ঠি”$ বলিলেও  “$মিচ্ছাদিট্ঠিঠি $” বুঝাইয়া থাকে।
৪  বিভঙ্গ এবং বিশুদ্ধিমার্গে চারি প্রকার $“দিট্ঠি” $ এর কথা উল্লেখ দৃষ্ট হয় যথা—$ সক্কাযদিট্ঠি,উচ্ছেদদিট্ঠি,সস্সত দিট্ঠি,অকিরিয দিট্ঠি$।পুনশ্চ বিভঙ্গে পঞ্চবিধ ও সপ্তবিধ এবং মধ্যম নিকায়ে ষড়বিধ $“মিচ্ছাদিট্ঠি”$ বা মিথ্যাদৃষ্টি সম্বন্ধে উল্লেখ পাওয়া যায়। ২০ প্রকার মিথ্যাদৃষ্টি
(⇒$ সক্কাযদিট্ঠি$)। ৬২প্রকার $“ দিট্ঠিগত”$ বা দৃষ্টিগত ধারণা মিথ্যাদৃষ্টি
(⇒$দিট্ঠিগত$)। চূলনির্দেশে $“দিট্ঠিধম্ম” $ এর প্রভেদ বর্ণনায় অনুক্রমে:—$“দিট্ঠি খন্তিরুচি লব্ধি”$এবং পরে $“তণ্হা”$ এর পূরকরূপে চূলনির্দেশে জ্ঞান সম্বন্ধীয় মতবাদের বর্ণনায় বলা হইয়াছে—$“দিট্ঠিযা সুতিযা ঞাণেন”$
⇒$ তণ্হা$( ৩)।ধারা অনুসারে $“বাচা” $ এবং $“চিত্ত”$ এর সহিত $“দিট্ঠি”$ শব্দ সংযোগ :— (সংযুক্ত  নিকায়) 
$(তং) বাচং অপ্পহায চিত্তং অপ্পহায দিট্ঠিং অপ্পটি নিস্সজ্জিত্বা(নিক্খিত্তো এবং নিরমে)$।(যৌগিকে ) $সীলদিট্ঠি, পাপকদিট্ঠি, ভদ্দকদিট্ঠি$।(মধ্যম নিকায়) $ দিট্ঠিং আসেবতি$—মিথ্যাদৃষ্টি বা মিথ্যামতবাদ গ্রহণ করিয়া থাকা। (জাতক) $দিটবঠিং ভিন্দতি$—-মিথ্যাদৃষ্টি বা মিথ্যা ধারণা (মতবাদ) ত্যাগ করা। ⇒$ ঞাণ$। 
$দিট্ঠি ওঘ$—ভ্রন্তপথে মত্ততা বা দৃঢ়বিশ্বাস,মিথ্যাদৃষ্টি বা কুসংস্কারের বন্ধন (অলীক ধারণা)।=$ দিট্ঠাসব,দিট্ঠোঘ,দিট্ঠিযোগ$।
⇒$ওঘ আসব যোগ $
( ৩)দিট্ঠি ||| বিণ  ||| দৃষ্টিক, দর্শনকারী, দর্শী, বিশ্বাসী,মতবাদী,দৃষ্টিপন্থী অথবা যাহারা স্বতন্ত্র একটি ধর্ম্মত আছে।(মধ্যম নিকায়) $ আগমন দিট্ঠিক$। (সংযুক্ত নিকায়)$ সম্মাদিট্ঠিক,মিচ্ছাদিট্ঠিক$।(দীর্ঘনিকায় )$ বীতিমিস্স দিট্ঠক$।  $দিটবঠিকন্তার $ (পুং)  দৃষ্টিকান্তার মতবাদ সমূহের মরুভমি, ধর্মমত সমূহের বিজন প্রদেশ, উপদেশাবলীর বিজন প্রদেশ, ভিত্তিহীন অনুধ্যানের অথবা। দূরকল্পনার মরূভূমি। ⇒ ⇒$দিট্ঠিগত$।
দিট্ঠিগণ্ঠি  |||  (স্ত্রী)  ||| দৃষ্টিগ্রন্থি,মিথ্যাধর্মের জটিলতা, কুযুক্তি দ্বারা
ভুল ধারণা সৃষ্টির জাল বা সূত্রগ্রন্থি মিথ্যাদৃষ্টিরূপ গাইট বা গ্রন্থি,
কুসংস্কাররূপ গ্রন্থি ভ্রান্তধারণারূপ গ্রন্থি।(তুলনীয়) $দিট্ঠি সঙ্ঘাট$।
⇒গণ্ঠি
দিট্ঠিগত  ||| (বিণ)  ||| দৃষ্টিগত,মিথ্যা ধারণা গ্রহণ করিয়াছে এমন,
ভুল ধারণায় পতিত, মিথ্যা ধারণা প্রাপ্ত।  ||| (ক্লী)  ||| ভুল বিশ্বাস , মিথ্যা ধারণা, ভুল দৃষ্টি,মতবাদ,অনুমান, ভিত্তিহীন মত বা বিবেচনা,
মিথ্যা ধর্ম। ইহা সর্বদা প্রকৃতি নির্দেশক গুণসংজ্ঞা সমূহের পারম্পর্য দ্বারা পালন করা হয়, যেমন—$দিট্ঠগহন,দিট্ঠি কন্তার দিট্ঠিবিসূক,দিট্ঠি বিপ্ফন্দিত,দিট্ঠিসঞ্ঞোজন$।এরূপ কুতর্কপূর্ণ বা কুযুক্তিপূর্ণ অনুধ্যান বা দৃষ্টিগত মিথ্যাদৃষ্টি বর্ণিত হইয়াছে —প্রতিসদ্ভিদামার্গে দুই প্রকার, ছয় প্রকার, (ক্ষুদ্র ওমহৎরূপে বর্ণনায়) ৬২ প্রকার, আর দীর্ঘনিকায়ের ও উহা অনেক স্থানে “$অনেক বিহিতানি$” অনেক প্রকার উহা সন্নিবেশিত করা আছে।(তুলনীয়)দ্বি
(অঙ্গুত্তর নিকায়)।⇒$গত$ (২)।
দিট্ঠিগতিক  ||| (বিণ)  |||  দৃষ্টিগতিক, মিথ্যাধর্মে দৃঢ় সংলগ্ন, মিথ্যাদৃষ্টিতে বা ভুল বিশ্বাসে লাগিয়া রহিয়াছে এমন, ভ্রান্ত ধারণাকে অথবা মিথ্যা মতবাদের  বিশ্বসকে দৃঢ়ভাবে সমর্থন করে এমন।
দিট্ঠগহন ||| (বিণ)  ||| মিথ্যাদৃষ্টিপূর্ণ অতিশয় ভ্রান্ত ধারণাপূর্ণ,খুবই
ভুল বিশ্বাস, নিতান্ত ভলে ভরা। (যৌগিকে) $দিট্ঠি গহন কন্তার$—
মিথ্যাদৃষ্টিপূর্ণ কান্তার বা বিজন স্থান।⇒
গহন  ||| (ক্লী)  |||  অনুধ্যানের গভীরতা, মিথ্যাদৃষ্টিগহন বন, বিবেচনা বা দূর কম্পনার গভীরতা। ⇒$দিট্ঠিগত$
দিট্ঠিগহনা পক্খন্ন  ||| (বিণ)  ||| মিথ্যা ধারণায় পতিত।=
দিট্ঠিগত  ||| (বিণ)  |||। ⇒$পক্খন্ন$।
দিট্ঠিজাল ||| (ক্লী)  ||| দৃষ্টিজাল, কুতর্ক,বা ভ্রান্ত যুক্তিরূপ জাল,
প্রচলিত ধর্মমতের বিরুদ্ধে ভ্রমাত্মক ধারণারূপ জাল, মিথ্যা ধারণাময় জাল,সদ্ধর্মে অবিশ্বাসের বিস্তৃতি জাল।
দিট্ঠিট্ঠান ||| (ক্লী) ||| দৃষ্টিস্থান, কাল্পনিক দর্শনের অবলম্বিত মত বা
নীতি,মনঃকল্পিত পাণ্ডিত্যের মতবাদ। ইহা প্রতিসম্ভিদামার্গ নামক গ্রন্থে আট প্রকারের উল্লেখ করা হইয়াছে।
দিট্ঠিতা ||| (স্ত্রী) ||| যে কার্যে বা সত্যতায় সরল বা সোজা দৃষ্টি রহিয়াছে,সরলদৃষ্টি সম্পন্নতা।=$উজুদিট্ঠিতা$(মিলিন্দপ্রশ্ন)।
দিট্ঠিন ||| (পুং) ||| যাহার নিকট মিথ্যাদৃষ্টি ভাব বা মতবাদ আছে সে ব্যক্তি,অমুক অমুক ধর্মলম্বী ব্যক্তি। ||| (বিণ) |||
ভিন্নমতবাদী,মিথ্যা বা অসত্য মত অনুসরণকারী,ভিন্ন ধর্মাবলম্বী।
 ||| (উদান) ||| $এবং দিট্ঠিন এবং বাদিন$।
$দিট্ঠিনন্দি$—মিথ্যা ধর্মে তৃপ্তি অসত্য ধারণায় সন্তুষ্টি।⇒$নন্দি$।
$দিট্ঠিনিজ্ঝানক্খন্তি$—মিথ্যাদৃষ্টিমূলক ধর্মে তিতিক্ষা,ভ্রান্ত ধারণায় ধৈর্য বা সহিষ্ণুতা, ধৈর্য সহকারে মিথ্যা মতবাদ বজায় রাখা।
দিট্ঠিনিপাত ||| (পুং) ||| দৃষ্টিনিপাত, ক্ষণিক প্রভা, ক্ষণিক দৃষ্টিপাত কটাক্ষ।⇒$নিপাত$(১)।
$দিট্ঠিনিবেসন$—দৃষ্টিতে জড়াইয়া থাকা বা সংলগ্ন থাকার অবস্থা অর্থাৎ কোনমতে স্থিরনিশ্চয়তা, দৃষ্টিনিবদ্ধতা।(তুলনীয়)।$নিবিস্সবাদিন$।⇒$নিবেসন$(২)।
$দিট্ঠিনিস্সয$—দৃষ্টি নিশ্রয় বা অবলম্বন অনুধ্যানের ভিত্তি,বিবেচনা বা দূরকম্পনার ভিত্তিভূমি।
দিট্ঠিপক্খ ||| (পুং) |||  মিথ্যাদৃষ্টির পক্ষসমর্থক, কুতকী বা         কুট—তার্কিকের দল বা পক্ষসমর্থক।
$দিট্ঠিপটিলাভ$—মিথ্যাদৃষ্টি বা ধর্ম লাভ, অনুধ্যান প্রাপ্তি, বিবেচনা বা দূরকম্পনার বিষয়বস্তু লাভ।
$দিট্ঠিপটিবেধ=দিট্ঠিপটিলাভ।⇒দিট্ঠিপটিলাভ$।
দিট্ঠিপত্ত ||| (বিণ) ||| ১ সত্যধর্ম অথবা  মিথ্যামতবাদ প্রবর্তনকারী,
দৃষ্টি—প্রবর্তক,মত প্রচারক।২ সত্যধর্ম অথবা মিথ্যামতবাদে পতিত,মতবাদ প্রাপ্ত।
$দিট্ঠিপরামাস$—মিথ্যাধর্ম গ্রহণ করিয়া বিপথে গমন, অন্ধ বিশ্বাসের  সহিত উন্মার্গগমন।⇒$পরামাস$।
$দিট্ঠি পরিগ্গহ$—মিথ্যাদৃষ্টি বা কুসংস্কার গ্রহণ, অসত্য ধারণায় অথবা অন্ধবিশ্বাসে অধিষ্ঠান।⇒$পরিগ্গহ$(২)।
দিট্ঠিবন্ধ ||| (বিণ) ||| দৃষ্টিতে আবদ্ধ, মিথ্যাধারণায় বা মিথ্যাকম্পনায় নিবদ্ধ।⇒$বদ্ধ$(১)।
দিট্ঠিবল ||| (ক্লী) ||| দৃষ্টিবল,দৃষ্টিশক্তি, দেখিবার ক্ষমতা।⇒$বল$(১ক)।
দিট্ঠিমঞ্ঞনা ||| (স্ত্রী) ||| দৃষ্টিগত বা মিথ্যাদৃষ্টিপূর্ণ অহষ্কার।⇒$মঞ্ঞনা$।
দিট্ঠিমগুল ||| (ক্লী) ||| মিথ্যাদৃষ্টিপূর্ণ পরিবেষ্টনী, যুক্তিহীন মনঃকম্পিত মতবাদীর সমর্থকমগুলী বা সংঘ,ভ্রান্তধারণার সমর্থক সংঘ বা দল।
$দিট্ঠিযা সুতিযা ঞাণেন$——দৃষ্ট শ্রুত জ্ঞান দ্বারা। (তুলনীয়)$দিট্ঠসুত মুত$।⇒$দিট্ঠি$(১)।
$দিট্ঠিযোগ=দিট্ঠি ওঘ।⇒দিট্ঠি ওঘ$।
দিট্ঠিলেপ ||| (পুং) ||| দূরকম্পনার অনুরাগ, অনুধ্যানের বা বিবেচনার সংলগ্ন বস্তু,মিথ্যাদৃষ্টিতে বা মিথ্যাধারণায় প্রীতি।⇒$লেপ$(২)। ২     ২০ প্রকার মিথ্যাদৃষ্টিরূপ কলুষ বা কলঙ্ক,মিথ্যাদৃষ্টিরূপ প্রলেপ বা আবরণ⇒$সক্কাযদিট্ঠি,মিচ্ছাদিট্ঠি$।
৫৩পৃষ্টা
 দিট্ঠিবিপত্তি ||| (স্ত্রী) ||| দৃষ্টিবিপত্তি,মতবাদে নিস্ফলতা, অনুমানে ন্যূনতা, মিথ্যাবিশ্বাসে অকৃতকার্যতা, সদ্ধর্মের অভাব,মিথ্যাদৃষ্টি,ভুল বা অযথার্থ ধারণা প্রচলিত ধর্মের বিরোধী মত, প্রচলিত ধর্মমতের বিরুদ্ধবাদ, চারিপ্রকার বিপত্তির মধ্যে তৃতীয়টি।চারিপ্রকার বিপত্তি,যথা—$সীলবিপত্তি,আচার বিপত্তি,দিট্ঠি বিপত্তি,আজীব বিপত্তি। ||| (বিপ) ||| দিট্ঠি সম্পদা।⇒বিপত্তি$।
দিট্ঠিবিপন্ন ||| (বিণ) ||| ভুল ধারণার বশীভূত,প্রচলিত ধর্মমতের
বিরুদ্ধবাদী,মিথ্যাদৃষ্টি সম্পন্ন,ভ্রান্ত ধারণায় পতিত।
 ||| (বিপ) ||| $দিট্ঠি সম্পন্ন।⇒বিপন্ন$।
দিট্ঠি বিপল্লাস ||| (পুং) ||| দৃষ্টিবিকৃতি বা বিপরীত দর্শন, বিকৃত ধর্ম বা মতবাদ।⇒$বিপল্লাস$।
দিট্ঠি বিপ্ফন্দিত ||| (ক্লী) ||| আত্মপীড়ন বা আত্মমনিগ্রহ করিলে 
সাধনা সিদ্ধ হয় বলিয়া মিথ্যা ধারণা,মতের বা  বিবেচনার যুদ্ধ,ধারণা বা অনুকূল ধারণার যুদ্ধ বা বিতর্ক;(Mrs.Rh.Davids ইহার অর্থ করিয়াছেন) অবিশ্বাসজনিত আকুলতা বা উদ্বেগ, সন্দেহবাদ সম্বন্ধীয় অনুবাদ বা আন্দোলন অত্যন্ত উদ্বেগ, উদ্বেগ,দুশ্চিন্তা ইত্যাদির কারণ,পাকানো, মোচড়ানো যন্ত্রণায় কাতরানো,ছটফটকরণ।
(মধ্যম নিকায়) $দিট্ঠিবিপ্ফারিত বিসূকাযিত$।সংযুক্ত নিকায়ে“$দিট্ঠিবিপ্ফারিত$” ব্যতীত কেবল“$বিসূকাযিত$” শব্দই গ্রহণ করা হইয়াছে এবং সংযুক্ত নিকায় অর্থকথায় বর্ণনা দেওয়া হইয়াছে“$হথ্থিরাজবন্ন সপ্পবন্নাদি দস্সনানি$”।⇒$বিপ্ফন্দিত$।
$দিট্ঠিবিসংযোগ$—মিথ্যাদৃষ্টি বা মিথ্যা ধর্মের সহিত অসযোগ বা বিচ্ছেদ।
দিট্ঠিবিসূক ||| (ক্লী) |||  মতবাদসমূহের মধ্যে মতভেদ, বিভিন্ন ধর্মমতের মধ্যে বিবাদ, মতবাদসমূহের মধ্যে ঝগড়া মত—সম্বন্ধীয় কিলবিলকরণ বা তুমুল ঝগড়া, মিথ্যাদৃষ্টি অসত্য বিশ্বাস বা ধারণাসমূহ, প্রচলিত ধর্মের বিরোধী মত, প্রচলিত ধর্মমতের বিরুদ্ধবাদ;(সাহিত্যে)মতবাদ সম্বন্ধীয় দলের পক্ষ গ্রহণ।
( সূত্রনিপাতে)$দ্বসট্ঠি দিট্ঠিগতানি$;(চূলনির্দেশে)$বীসতি—বত্তুকা সক্কাযদিট্ঠি$; (তুলনীয়)$অত্তানুদিট্ঠি$ (চুলনির্দেশে)।⇒$দিট্ঠিগত$।
দিট্ঠিব্যসন ||| (ক্লী) ||| দৃষ্টি বা ভ্রান্ত ধারণ—সম্বন্ধীয় দুঃখ, মিথ্যা মতবাদ বা মিথ্যা ধর্মের মধ্যে পতন বা দুর্বিপাক,  মিথ্যা ধর্ম বিশ্বাসে  দুঃখ বা দুর্ঘটনা।(দীর্ঘ নিকায়)$দিট্ঠিব্যসন সীলব্যসন$।⇒$ব্যসন$
দিট্ঠি সংযোজন ||| (ক্লী) ||| দৃষ্টি সংযোজন. ভুল ধারণার সংযোগে আবদ্ধ অবস্থা, শূণ্যগর্ভ মিথ্যাধর্মের নিগড় বা বন্ধন। (তুলনীয়)$দিট্ঠানুসয$।
$দিট্ঠিসঙ্ঘাট=দিট্ঠিসঙ্ঘাত।⇒দিট্ঠিসঙ্ঘাত।
দিট্ঠিসঙ্ঘাত—মিথ্যাদৃষ্টি বা ভুল ধারণামূলক সূত্রগ্রন্থি,মিথ্যাধর্ম বিশ্বাসের জটিলতা। (তুলনীয়) $দিট্ঠিগণ্ঠি$। $দিট্ঠিসঞ্ঞাজন=দিট্ঠিসংযোজন।⇒দিট্ঠিসংযোজন$।
$দিট্ঠিসমুদয$—মিথ্যাদৃষ্টি বা ভুলধারণার  কারণ, মিথ্যা ধর্মের বা মিথ্যা বিশ্বাসের মূল বা গোড়াপত্তন, অন্ধবিশ্বাস বা মিথ্যা মতবাদের ভিত্তি বা প্রথম উৎপত্তি।
দিট্ঠিসম্পদা ||| (স্ত্রী) ||| দৃষ্টিসম্পদ,সম্যকদৃষ্টি, সম্যকদৃষ্টি লাভ,সম্যক বা যথার্থ দৃষ্টিজনিত সুখ, মতবাদে কৃতকার্যতা,সত্যদর্শন, সত্য সংপ্রাপ্তি, সত্যধর্ম প্রাপ্তি। ||| (বিপ) ||| 
$দিট্ঠিবিপত্তি$।⇒$সম্পদা$(১)।
দিট্ঠিসম্পন্ন ||| (বিণ) |||  সম্যকদৃষ্টি সম্পন্ন, যথার্থ দৃষ্টিপ্রাপ্ত, সত্যধর্ম দ্বারা ভূষিত, সত্যধর্ম প্রাপ্ত বা লব্দ।
$দিট্ঠিসল্ল$—মিথ্যাদৃষ্টি বা মিথ্যাধারণারূপ শল্য, অসত্য বা ভ্রান্তধারণারূপ শেল বা হল।⇒$সল্ল$।
দিট্ঠিসাঞ্ঞ ||| (ক্লী) ||| মিথ্যাদৃষ্টির সমভাব বা সমতা, মিথ্যাধারণার সাদৃশ।⇒$সামঞ্ঞ $(১)।
দিট্ঠিসারিন ||| (বিণ) ||| মিথ্যাধর্ম বা মিথ্যা মতবাদ অনুসরণকারী,
মিথ্যাদৃষ্টি বিশ্বাসী,কোন কোন দৃষ্টির বা মতের পক্ষভুক্ত বা পক্ষীয়।
দিট্ঠী ||| (বিণ) ||| =$দিট্ঠিক।⇒দিট্ঠক$।
দিট্ঠুপাদন ||| (ক্লী) ||| [দিট্ঠি+উপাদান]মিথ্যাধর্ম গ্রহণকরণ, অসত্যধর্ম দৃঢ়ভাবে সমর্থনকরণ,মিথ্যাদৃষ্টির প্রতি আসক্তি, চতুর্বিধ
“$উপাদান$”এর ধম্যে দ্বিতীয় “$উপাদান$”।চতুর্বিধ
“$উপাদান $”যথা—$কামুপাদান,দিট্ঠুপাদান,সীলব্বত উপাদান,অত্তবাদ উপাদান$।
⇒$উপাদান$। $দিট্ঠে ধম্মে $—প্রত্যক্ষরূপ অনুভবনীয় অবস্থায়, এই সংসারে, ইহজন্মে,ইহজগতে, বর্তমান জীবিতাবস্থায়।(তুলনীয়) $দিট্ঠ অথ্থ$; ||| (বিপ) |||    $সম্পরাযিক অথ্থ$।(দীর্ঘনিকায়ে) $দিট্ঠেব ধম্মে$। ⇒দিট্ঠ(১গ)।
$দিট্ঠেব ধম্মে$⇒প্রপঞ্চময় বা আকারগত স্বভাবে দৃষ্টধর্ম, ইহলোকে,এই সংসারে, ইতিমধ্যে অথবা বাস্তবিকই ইহজগতে অথবা বর্তমান জন্মে। ||| (বিপ) ||| $সম্পরাযিক ধম্মে$।⇒$দিট্ঠ, দিট্ঠে ধম্মে,ধম্ম,$[১খ(২)]।
$দিট্ঠোঘ $ [দিট্ঠ+ওঘ] মিথ্যাধর্মের প্লাবন, মিথ্যাদৃষ্টি বা মিথ্যাধর্মরূপ প্লাবন, চতুর্বিধ“$ওঘ$” এর ধম্যে তৃতীয় “$ওঘ$”চতুর্বিধ “$ওঘ$” যথা—$কাম—ওঘ,ভব —ওঘ,দি্টঠি —ওঘ,অবিজ্জা—ওঘ।=দিট্ঠি ওঘ$।
দিন্ন ||| (বিণ) |||  (সংস্কৃত—দীর্ণ) দীর্ণ, ভগ্ন বিদারিত, বিদীর্ণ, ছেড়া, থণ্ডিত, সর্বনাশ প্রাপ্ত।⇒$দরী$।
 দিতি ||| (ক্রী) |||  দেওয়া।ইহা দেওয়া অর্থে ক্রিয়ার অলঙ্কারবিশেষ।⇒$দদাতি$।
দিত্ত ||| (বিণ) ||| (সংস্কৃত—দীপ্ত)১দীপ্ত, প্রজ্জ্বলিত, প্রকাশিত,দগ্ব,দীপ্তিযুক্ত, উজ্জ্বল, আলোকময়,অত্যুজ্জ্বল,
উজ্জ্বলভাবে জ্বলিতেছে এমন। (সাধারণত যৌগিকে)
$আদিত্ত।⇒দিপ্পতি,আদিত্ত$।(তুলনীয়)$ দীপ$।২
 অহঙ্কৃত, গর্বিত, দাম্ভিক, সমারোহ বিশিষ্ট,আড়ম্বরপূর্ণ,আত্মসম্ভমযুক্ত, অভিমানী, উদ্ধত প্রগলভ,রূঢ়,অনিয়ন্ত্রিত, ক্রীড়াসক্ত ক্রীড়াপ্রিয়,প্রচুর, লম্পট,কামুক,অর্থহীন, উদ্দেশ্যহীন, স্বেচ্ছামূলক,অসতী।(তুলনীয়)
$দপ্প$।
$দিত্তসভাব=গব্বিত সভাব। ⇒গব্বিত সভাব$।
দিত্তি ||| (স্ত্রী)দীপ্তি, তেজ,প্রভা, শোভা, কান্তি, উজ্জ্বলতা,আলোক,।
দিদ্ধ ||| (বিণ) ||| দিগ্ন,লিপ্ত,মিশ্রিত;(বর্ণনায়)বিষলিপ্ত,বিষাক্ত,সম্ভবত জাতকে“$দুট্ঠ$”শব্দের পরিবর্তে “$দিদ্ধ$” শব্দ ব্যবহৃত হইয়াছে।(জাতক) $দিদ্ধসর=দুট্ঠসর$।আবার সুংযুক্ত নিকায়ে “$দিট্ঠি$”
শব্দের পরিবর্তেও“$দিদ্ধ$” শব্দের  ব্যবহার দৃষ্ট হয়।(তুলনীয়) $সন্দিদ্ধ $। 
$দিদ্ধগতেন সল্লেন$— বিষাক্ত শর দ্বারা।= $দিট্ঠগতেন সল্লেন।⇒গদ,দিট্ঠ$(২)।
$দিদ্ধগদেন সল্লেন [দিদ্ধ+অগদেন+সল্লেন]=দিদ্ধগতেন সল্লেন।⇒দিদ্ধগতেন সল্লেন$।
দিন ||| (ক্লী) ||| দিন, দিবা,দিবস।=$দিবস$।
দিনকর ||| (পুং) ||| দিবাকর,সূর্য।=$দিনপতি$।
দিনচ্চয ||| (পুং) ||| [দিন+অচ্চয]দিনের শেষ, সন্ধ্যাবেলা।
দিনদুদ্দিন ||| (স্ত্রী,ক্লী) ||| অন্ধকার,আঁধার।⇒$দিন সুদিন$।
দিনপতি ||| (পুং) ||| দিনপতি,দিবাকর,সূর্য।=$দিনকর$।
দিনসুদিন ||| (ক্লী) |||  প্রকাশ্য দিবালোক,দিনের বেলা।$দিন দুদ্দিন
সুদিন অহোসি$—অন্ধকার বিদূরিত হইয়া দিনের আলো প্রকাশ পাইয়াছিল।
দিন্দিভ ||| (পুং) ||| টিট্টিভ নামক জলচর পক্ষী।
দিন্দিম ||| (ক্লী) |||  একপ্রকার বাদ্যযন্ত্র, ছোট ঢোল বা রণঢাক্কা
⇒$দেণ্ডিম$।
দিন্ন ||| (বিণ) |||  দত্ত প্রদত্ত, স্বীকৃত অর্পিত, দেওয়া হইয়াছে এরূপ,উপহার প্রদত্ত। পেতবথ্থু বর্ণনায় ইহা ভিক্ষাদান সম্বন্ধে বলা হইয়াছে:=$মহাদান$(পুতবথ্থু অর্থকথা)।
 ||| (বি—ভা) ||| $অদিন্ন দান। ||| (বিপ) ||| $অদিন্ন$।⇒$দদাতি,দেতি$। 
দিন্নক ||| (পুং) ||| দত্তকপুত্র পোষ্যপুত্র,পালিতপুত্র।(চুলনির্দেশ)পুত্র
চারিপ্রকার, যথা—$অত্রজপুত্র,(অথবা“অক্তজপুত্ত”) 
খেত্তজপুত্ত,অন্তেবাসিক পুত্ত,দিন্নক পুত্ত। =পোসাবনথ্থা দিন্ন$। ||| (ক্লী) ||| পদত্ত বস্তু।
দিন্নক পুত্ত ||| (পুং) |||  দত্তকপুত্র,অপরকর্তৃক প্রদত্ত পুত্র, পালিত পুত্র।=$দিন্নক।⇒অত্তজ,পুত্ত$(১)।
দিন্নদান  ||| (ক্লী) ||| ভিক্ষাদান,প্রদত্ত ভিক্ষা।
দিন্নদাযিন ||| (বিণ) ||| ভিক্ষাদাতা, ভিক্ষা প্রদানকারী,উদার, বদান্য,দানশীল,উদার মতলম্বী।
$দিন্নদাযী=দিন্নদাযিন।⇒দিন্নদাযিন$।
দিন্নাদাযিন ||| (বিণ) ||| প্রদত্ত বস্তু গ্রহণকারী, যাহা দেওয়া হয় তাহাই মাত্র গ্রহণকারী।
$দিন্নাদাযী=দিন্নাদাযিন।⇒দিন্নাদাযিন।দিপ=দিপদ।⇒দিপদ$।
দিপদ ||| (পুং) |||  মানুষ দ্বিপদবিশিষ্ট জীব। ||| (বিণ)|||  দ্বিপদ যাহার দুইখানা পা আছে।=$দ্বিপদ$।
দিপদিন্দ ||| (পুং) ||| [দিপদ+ইন্দ] দ্বিপদ শ্রেষ্ঠ ব্যক্তি অর্থাৎ বুদ্ধ।
দিপদুত্তম ||| (বিণ) ||| [ দিপদ+উত্তম] দ্বিপদোত্তম,মনুষ্যশ্রেষ্ট, মহামানব।  ||| (পুং) ||| দ্বিপদশ্রেষ্ট ব্যক্তি অর্থাৎ বুদ্ধ।=$দিপদিন্দ।
দিপাদক=দিপদ।⇒দিপদ$।
দিপ্পতি ||| (ক্রি) ||| [√দিপ+য] আলো দেওয়া, উজ্জ্বল হওয়া, কিরণ দেওয়া, দীপ্তিমান হওয়া, শ্রেষ্ট হওয়া,অতিশয় উজ্জ্বল হওয়া,
বিখ্যাত হওয়া,প্রসিদ্ধ হওয়া, মহান হওয়া,সম্মানজনক বা সম্মানিত হওয়া।(তুলনীয়)$পদিপ্পতি$।(অতীত) $দিপ্পি$।(অ—বিণ) $দিত্ত$।
দিপ্পন ||| (ক্লী) ||| উজ্জ্বলতা, ঔজ্জ্বল্য, চাকচিচিক্য, ঝড়বৃষ্টিরহিত অবস্থা, প্রকাশ, দীপন।
দিব্ব ||| (বিণ) |||  দিব্য স্বর্গীয়, আকাশীয়, শ্রেষ্ঠ,উৎকৃষ্ট, পবিত্র,অনুপম, দেবোপম,দেবতুল্য,সুন্দর, মনোহর, মহৎ,জাঁকাল,ঐশ্বর্যশালী, চমৎকার,অত্যুৎকৃষ্ট, মনুষ্য,অপেক্ষা অধিক উন্নত সত্ত্বদের উপযুক্ত(যেমন—দেবগণপ্রভৃতি),অতিমানুষিক,দৈব। ||| (বিপ) ||| $মানুসক$(দীর্ঘনিকায়)দিব্বচক্খু,দিব্বসোত;দিব্বরূপ$।
(অঙ্গুত্তর নিকায়)$দিব্বাযু,দিব্ববন্ন $ইত্যাদি।⇒দস(১)শব্দে $“দসঠানানি”$।(পেতবথ্থু অর্থকথা) দিব্বকামা।(অঙ্গুত্তর নিকায়)
দিব্ব কামগুণা; দিব্বাহার; দিব্ব পাণীয;দিব্ববথ্থ ইত্যাদি অন্যান্য প্রয়োজনীয় বস্তু।(দীর্ঘনিকায় অর্থকথা)দিব্ব বুচ্চতি দেবলোকে সম্ভুত।(খুদ্দক নিকায় অর্থকথা) দিবিভবত্তা দিব্ব।(প্রতবথ্থু অর্থকথা) 
দিবিভাবং দেবত্তভাব পরিযাপন্ন দিব্ব$।
$দিব্বং আযু$—দীর্ঘয়ু, স্বর্গীয় আয়ু অর্থাৎ দেবগণের ন্যায় দীর্ঘয়ু।
$দিব্বব কামগুণা$—দিব্য বা দেবতুল্য কামগুণসমূহ, স্বর্গীয় আনন্দ।⇒$দিব্ব,কামগুণা,দিব্বকামা$।
দিব্বকামা ||| (বহুবচন) |||  স্বর্গীয় আনন্দ।  ||| (বিণ) ||| $ মানুসকা কামা$।
$দিব্ব গদেন সল্লেন $[দিব্ব+আগদেন+সল্লেন] দিব্যশরে।⇒$দিদ্ধগদেন সল্লেন$।
দিব্বগন্ধ —দিব্যগন্ধ, গন্ধক, স্বর্গীয় সুগন্ধ।⇒গন্ধ(১)।
দিব্বচক্খু ||| (ক্লী) |||  দিব্য চক্ষু, মহামানববীয় চক্ষু,জ্ঞানপ্রাপ্ত মহাপুরুষের চক্ষু বা বুদ্ধচক্ষু,অলৌকিক বস্তুদর্শনীয়
(৫৭পৃষ্টা)
চক্ষু, দেবগণের ন্যায় দৃষ্টি, দেবদৃষ্টি,দিব্যদৃষ্টি যদ্বারা  স্বর্গ সম্বন্ধীয় যাবতীয় বিষয় বা বস্তু দৃষ্টিগোচর হয়, অলৌকিক পদার্থ দর্শনযোগ্য চক্ষু, যেই চক্ষু দ্বারা সমস্ত মনুষ্যভূমি— ব্রহ্মভূমি— স্বর্গভূমি—নরকাদি সর্বস্থানের সর্ববস্তু দর্শন করা যায়।অতীন্দ্রিয়ার্থদর্শী চক্ষু। (তুলনীয়) 
$দিব্বসোত।(দীর্ঘনিকায়) যেন সুদং সমন্তা যোজনং পস্সতি দিবা চেব রত্তিঞ্চ।⇒পঞ্চচক্খু,দিব্ব, চক্থুমন্ত$।
দিব্বচক্খুক ||| (বিণ) |||  মহামানবীয় বা মহাপরুষ চক্ষুর দৃষ্টিশক্তি দ্বারা ভূষিত, যাহার দিব্যচক্ষু আছে।
$দিব্বচক্খু ঞাণ—দিব্য চক্ষু জ্ঞান। =ঞাণচক্খু।⇒ঞাণা$।
দিব্বট্ঠান ||| (ক্লী) |||  দিব্য স্থান, দেবলোক, স্বর্গস্থান।=$সুগ্গ,সুগতি$।
দিব্বতি ||| (ক্রি) ||| [√দিব+য] খেলা করা, অভিনয় করা, আমোদ করা, কৌতুক করা, তামাশা করা, তুচ্ছ—তাচ্ছিল্য করা,নিজে নিজে আনন্দ করা, নিজে চিত্ত বিনোদন করা, নিজে হাসানো বা প্রফুল্ল করা,(বিমানবথথু অর্থকথায়) দেবীগণের ক্রীড়া করা,
(মধ্যম নিকায়ে)অক্ষক্রীড়া করা বা পাশা খেলা।(মধ্যম নিকায়)$অক্খেহি দিব্বতি।=জুত। (অতীত) দিব্বি$।
দিব্বপণ্নকার ||| (ক্লী) ||| ১ লিখিবার দিব্য বা সুন্দর বিষয়বস্তু।⇒$পণ্নাকার$।২ দিব্যবস্তু, স্বর্গীয় দান বা জিনিস।
$দসবিধ দিব্ব পণ্নাকার$ অর্থৎ দশ প্রকার দিব্য বা স্বর্গীয় জিনিস,
যথা—$দিব্বাযু,দিব্ববণ্ন$ ইত্যাদি। ⇒দস(১)শব্দে “দস ঠানানি”$।
দিব্বপান ||| (ক্লী) ||| দিব্যপানা, স্বর্গীয় (সুধা)পান, স্বর্গীয় (মধুর পানীয়)  পান।⇒$পান$। 
$দিব্ব পানীয$—দিব্য বা দেবভোগ্য পানীয় (অর্থাৎ জল ইত্যাদি জলের ন্যায় তরল পদার্থ)।⇒$দিব্ব$। 
$দিব্বভাব$—দিব্যভাব, দিব্য অবস্থ,দেবতুল্য অবস্থা বা বিষয় সম্পত্তির সুখভোগ, দেবভাব। =$দিবিভাব$। 
দিব্বমচ্ছ ||| (ক্লী) ||| দিব্য মৎস্য, স্বর্গীয় মৎস্য, দেব বা দৈব ভাবাপন্ন মাছ। ⇒$পুথ্থুলোম$।
$দিব্বযোগ$—দিব্যযোগ, স্বর্গীয় মিলন, দেবগণের সহিত সংযোগ বা সম্মেলন, দেবভূমিতে (দেব শরীরের সহিত) সম্বন্ধ। ||| (বিপ) ||| মানুসকযোগ।
দিব্বরূপ ||| (ক্লী) |||  দিব্যরূপ,স্বর্গীয়,সৌন্দর্য,দেবোপম রূপ বা সৌন্দর্য। ⇒$দিব্ব$।
দিব্ববণ্ন ||| (পুং) ||| দিব্যবর্ণ, দিব্যচেহারা, দেবাকৃতি, শরীরের দিব্য বর্ণ, দিব্য বা দেবতুল্য সৌন্দর্য।=$দিব্বরূপ।⇒দিব্ব,বণ্ন(৬)।
দিব্ববথ্থ ||| (ক্লী) |||  দিব্যবস্ত্র অর্থাৎ অত্যুৎকৃষ্ট বস্ত্র,অতি সুন্দর বা পরিপাটি পোষাক পরিচ্ছেদ,দিব্য বা দেব পরিভোগ বস্ত্র বা পরিচ্ছদাদি, উত্তম বসন। ⇒$দিব্ব$।
দিব্ববিহার ||| (পুং) ||| দিব্য বিহার, চিত্তের সর্ব্বোচ্চ।বা শ্রেষ্ট 
৫৮/পৃষ্টা
অবস্থা, মনের উত্তম অবস্থা,মনের নিরতিশয় বা চূড়ান্ত অবস্থা,দেবতুল্য অবস্থা বা অবস্থান।⇒$ বিহার$(২)।  
দিব্বসঙ্গীতি  ||| (স্ত্রী) |||  দিব্যসঙ্গীত,স্বর্গীয় গান, দেবগণের গান। ⇒$সঙ্গীতি$।
দিব্বসম্পত্তি ||| (স্ত্রী) |||  দিব্যসম্পত্তি,স্বর্গীয় ঐশ্বর্য, স্বর্গীয় সুখ,দিব্যসুখ।⇒$সম্পত্তি$(১)।
দিব্বসোত ||| (স্ত্রী) ||| দিব্য কর্ণ,দেবকর্ণ অতীন্দ্রিয়ার্থ শ্রুত কর্ণ,দিব্য শ্রুত, অলৌকিক শ্রবণশক্তিযুক্ত কান, অলৌকিক শব্দ শ্রবণযোগ্য কান,যে কান দ্বারা সমস্ত মনুষ্যভূমি—ব্রহ্মভূমি—স্বর্গভূমি নরকাদি সর্বস্থানের শব্দ বা কথা শ্রবণ করা যায়, দৈবশক্তি সম্পন্ন কর্ণ যদ্বারা
স্বর্গীয় শব্দাদি শ্রুত হয়, মহামানব বুদ্ধের এবম্বিধ কর্ণ।(তুলনীয়)
$দিব্বচক্খু।⇒সোত(১),দিব্ব $।
দিব্বসোত ধাতু ||| (স্ত্রী) ||| দিব্যকর্ণ। =দিব্বসোত,দিব্বকণ্ন।⇒ধাতু(২খ)$।
দিব্বাকামা ||| (বহুবচন) ||| দিব্যসুখ, দেবসুখ, স্বর্গীয় সুখ,।
দিব্বানুভাব ||| (পুং) ||| [দিব্ব+অনুভাব] দিব্য শক্তির প্রভাব,দেবশক্তির প্রতিভা,অলৌকিক বা অমানুষিক ক্ষমতার প্রভাব।
(তুলনীয়) $দেবতানুভাব$।
দিব্বাযু—দিব্যায়ু,স্বর্গীয় আয়ু,দেবতুল্য আয়ু, দেবগণের আয়ু,দেবগণের তুল্য আয়ু অর্থাৎ দীর্ঘয়ু।⇒দিব্ব।
দিব্বারতি ||| (স্ত্রী) ||| ⇒রতি।
দিব্বাহার ||| (ক্লী) ||| দিব্যাহার, দেব আহার,উৎকৃষ্ট আহার,দেবভোগ্য আহার।⇒দিব্ব।
দিব্বোসধ—দিব্য বা দৈব ঔষধ, ঐন্দ্রজালিক ঔষধ,চমৎকার ঔষধ,উত্তম ঔষধ।
দিযড়ঢ ||| (বিণ) ||| ১.৫০,দেড় (অংশ) ;(সাহিত্যে)
দ্বিয়র্ধ বা দ্বিতীয় অর্ধ।=দিযদ্ধ।(জাতক) দিযড়ঢ যোজন সহিত—১৫০ যোজন দীর্ঘ বা উচ্চ।
(পেতবথ্থু অর্থকথা) দিযড়্ঢসত।⇒উড়্ঢ,অড়্ঢ [বিণ(১)]। দিযড়্ঢ যাম —রাত্রির ৪ভাগের ১.৫০(দেড়) ভাগ।
দিযড়্ঢসত  ||| (বিণ) ||| ১৫০,দেড়শত অর্থাৎ অতিদীর্ঘ।=দিযদ্ধসত।
দিযড়্ঢ—সিক্খাপদসত—১৫০ শীল বা উপদেশ অর্থাৎ প্রাতিমোক্ষ( গ্রন্থ)।⇒সিক্খাপদ।
দিযদ্ধ=দিযড়্ঢ।⇒দিযড়ঢ।
দিযদ্ধসত=দিযড়্ঢসত।⇒দিযড়্ঢসত।
দিরসঞ্ঞু ||| (বিণ) |||  যার সামান্য কাণ্ডজ্ঞান  আছে অর্থাৎ কাণ্ডজ্ঞাহীন। জাতক অর্থকথায় ইহার ভুল
বর্ণনা দেওয়া হইয়াছে যে“যে ব্যক্তি (অগ্নি সম্বন্ধে )দুই প্রকার আস্বাদ বা অনুভূতি প্রাপ্ত হইয়াছে ”,কিন্তু ইহা “নিপ্পঞ্ঞ”শব্দের সমান অর্থবাচক।সাহিত্যে:—অপ্পপঞ্ঞ দিরসঞ্ঞু।
দিব ||| (পুং) ||| ১দিব, স্বর্গ। (জাতক) দিবং অপা;দিবং পত্ত। 
৬৯/পৃষ্টা
(পেতবথ্থু অর্থকথা) দিবংগত।২ দিন, দিবস, দিনমান। (সূত্রনিপাত) রত্তিন্দিবং।
(বিমানবথ্থু অর্থকথা) রত্তিন্দিব।(ধর্মপদ অর্থকথা) দিবা দিবস্স।( বিমানবথ্থু অর্থকথা) দিবঙ্কর। সাধারণত ব্যবহারে “দিবাকর”।(তুলনীয়) দেবসিক। ⇒অজ্জ।
দিবং অগা  ||| (বিণ) ||| স্বর্গে গত, স্বর্গে গমন করিয়াছে এমন। ⇒দিব(১)।
দিবংপত্ত ||| (বিণ) |||  স্বর্গপ্রাপ্ত, স্বর্গস্থান প্রাপ্ত হইয়াছে এমন। ⇒দিব(১)।
দিবঙ্কর  ||| (পুং) ||| [দিবং+ কর] যদ্বারা দিন হয়,যে দিন করে সূর্য, দিবাকর। =$দিবাকর।⇒দিব(২)$।
দিবঙ্গত ||| (বিণ) ||| [দিবং+গত] স্বর্গে গত স্বর্গস্থানে গমন করিয়াছে এমন। =$দিবং অগা,দিবংপত্ত।⇒দিব(১)$।
দিবস ||| (পুং,ক্লী) দিবস, দিন। (অঙ্গুত্তর নিকায়) $দিবসং অতিনামেতি$।(জাতক) $উপোসথ দিবস$। (পেতবথ্থু অর্থকথা) $যাব সত্তদিবসা$— এক সপ্তাহ
পর্যন্ত;$সত্তমো দিবসো$—সপ্তম দিবস।সাধারণত ক্রিয়াবিশেষণে  ব্যবহারে:—(কর্মকারকে) 
$ দিবসং $— এক দিনের জন্য, সারাদিন ধরিয়া, এক দিনের মধ্যে ( অঙ্গুত্তর নিকায়); 
( ধর্মপদ অর্থকথা)$ তং দিবস$—সেই দিন ;
( জাতক) এক দিবস—একদিন। ( সম্বন্ধপদে) $দিবস্সস$—দিনের  অথবা দিনের বেলায় অর্থাৎ দিন দিন
( সংযুক্ত নিকায়);( সংযুক্ত নিকায়) $রত্তিয়া চ দিবস চ$। (কারণ কারকে) $দিবসা$——দিন দিন প্রতিদিন ( জাতক) ;(জাতক) “$দিবসেন$” অথবা“$এক দিবসেন$”—সেই একই দিনে ;$সুদিবসেন$—শুভ দিনে। (অধিকরণ কারকে) $দিবসে$—দিবসে,দিনে ( জাতক) ;( জাতক)  এক দিবসে ;জাত দিবসে —জন্মদিন,জন্মদিবসে। 
( পেতবথ্থু অর্থকথা)  দুতিয দিবস —দ্বিতীয় দিবস বা পরদিন। ( জাতক) পুনদিবস।( সূত্রনিপাত) সত্তমে দিবসে—সপ্তম দিবসে  বা সাত দিনের দিন।
( বিমানবথ্থু অর্থকথা) উস্সব দিবস ——উৎসবের দিন।( পেতবথ্থু অর্থকথা) অপর দিসব ——অপর দিন, অন্য দিন। ( জাতক) দিবসে দিবসে —দিনে দিনে, প্রতিদিন, দিবসে দিবসে। (অপাদান কারকে)
দিবসতো—দিন হইতে ( জাতক)।
দিবসং  ||| ( ক্রি—বিণ)  ||| ⇒দিবস।
দিবসকর |||  (পুং) |||  দিবাকর, সূর্য। =$দিবঙ্কর, দিবাকর$।
দিবসকর মণ্ডল ||| (ক্লী) |||  দিবাকর মণ্ডল, সূর্যমণ্ডল।=সুরিয মণ্ডল।⇒মণ্ডল(২)।
দিবসতো ||| (ক্রি—বিণ) দিন হইতে, দিবস হইতে। ⇒দিবস।
দিবসভাগ ||| ( পুং) |||  দিনের বেলা,দিবাভাগ, দিবস ভাগ।  ||| ( বিপ) ||| রত্তিভাগ।=দিবসেন 
( মিলিন্দ প্রশ্ন);( পেতবথ্থু অর্থকথায়) দিবস ভাগং ; দিবসভাগে ;দিবা।⇒
৬০পৃষ্ট/
দিবস।
দিবসভাগেন  ||| ( ক্রি—বিণ) |||  দিনের বেলায়, সেই দিনে, দিবায় দিবসে বা দিনে। ( মিলিন্দ প্রশ্ন)
দিবসভাগেন রত্তিভাগেন—সেই দিনের বেলায় এবং রাত্রিতে।  ||| ( বিপ) ||| রত্তিভাগেন।⇒ভাগ (৪)।
দিবসন্তত্ত ||| (বিণ) ||| দিবস সন্তপ্ত, সারাদিন সন্তপ্ত,সারাদিন  ধরিয়া উত্তপ্ত বা গরম।=দিবস সন্তত্ত।
দিবস সন্তত্ত ||| ( বিণ)  ||| দিনের গরম, উত্তপ্ত দিনের, সারাদিন ধরিয়া সন্তপ্ত বা গরম।=দিবসন্তত্ত।⇒সন্তত্ত(১)।
দিবসে দিবসে—দিন দিন,দিনের পর দিন, প্রতিদিন। ⇒দিবস।
দিবা ||| (স্ত্রী) |||  দিবা, দিন, দিবস।=দিন, দিবস।
 ||| (ক্রি- বিণ)  ||| দিবায়, দিনে, দিবসের মধ্যে, দিনের  বেলায়।=দিবসভাগে।(যৌগিকে) দিবারত্তিং,দিবারত্তো।( দীর্ঘনিকায়) দিবা চেব রত্তিঞ্চ।( জাতক) রত্তিং পি দিবা পি।(সংযুক্ত নিকায়) দিবা চ রত্তো চ। ||| (বিপ) |||  রত্তিং।
দিবাকর ||| (বিণ) ||| দিনে আলোক প্রদানকারী। 
||| (পুং) ||| দিবাকর,সূর্য।=দিবসকর।
দিবা ঘটিকা ||| (পুং) ||| ঘড়ি, সময় নিরূপণের জন্য ব্যবহৃত যন্ত্র।
দিবা চ রত্তো চ ||| ক্রি-বিণ) ||| দিবা এবং রাত্রি,দিবারাত্রি,দিবসে এবং রাত্রিতে।=রত্তিযং
(বিমানবথ্থু অর্থকথা)।⇒দিবস, রত্ত (২খ),রত্ত (২)। 
দিবাট্ঠান ||| (ক্লী)  ||| দিনের বেলায় যাপনীয় স্থান, যে স্থানে দিনের সময়টুকু কাটানো যায়।
দিবা ঠান=দিবাট্ঠান।⇒দিবাট্ঠান।
দিবাতরং—দিনের বা দিনের মধ্যে উচিত সময়ের পরে বা বিলম্বে। (তুলনীয়) অতিদিবা।
দিবা দিবস্স ||| (ক্রি—বিণ)  ||| দিনের বেলায় অতি সকালে, প্রাতঃকালে,সূর্যোদয়ের সময়, প্রত্যুষে।⇒দিব(২)।
দিবা পজ্জলনা ||| (স্ত্রী) |||  দিনের বেলায়,ধিকি ধিকি জ্বলন্ত অবস্থায়।⇒রত্তিধুমাযনা।
দিবা পরিচ্ছেদ——দিনের অংশ দিনকে বিভাগকরণ,
দিবাভাগ।⇒পরিচ্ছেদ(১)।
দিবা রত্তিং—সারাদিন এবং সারারাত্রি ধরিয়া।⇒দিবা।
দিবারত্তো=দিবারত্তিং।⇒দিবারত্তিং।
দিবা বিহার ||| (পুং) ||| দিবা বিহার, দিনের বেলায় বিশ্রাম, দিনদুপুরে  গরমের সময় বিশ্রাম,দিবা বিশ্রাম,দিনের সময় অতিবাহিতকরণ, দিনের সময় কাটানো। ⇒বিহার(১)।
দিবাবিহার গত  ||| (বিণ) ||| মধ্যাহৃ ভোজনের পর বিশ্রামের জন্য অথবা ধ্যানের জন্য নির্জনস্থানে গিয়াছে এমন।⇒পটিসল্লীন।
দিবা সঞ্ঞা—দিন সংজ্ঞা,দিনের বেলায় চেতনা বা প্রত্যক্ষ জ্ঞান, দৈনিক বা দৈনন্দিন আত্মজ্ঞান প্রকাশ্য দিবালোক বলিয়া জানা।
দিবাসেয্যা ||| (বিণ)  ||| মধ্যাহ্ন সময়ে অথবা দুপুর বেলায় বিশ্রাম করে এমন, ⇒সেয্যা  |||(বিণ)।(স্ত্রী)  ||| দুপুর বেলায় বিশ্রাম বা শয়ন, দিনদুপুরে শয়ন।=দিবা বিহার। দিবি=দিব্ব।⇒দিব্ব,দিব্য।
দিবিভবং ||| (ক্লী) ||| দিব্যস্থান, সুখস্থান,সুন্দর স্থান দেবস্থান।⇒দিব্য।
দিবিভাব ||| (পুং) |||  দিব্যভাব, দিব্য অবস্থা, দেবতাতুল্য সত্ত্ব,দেবচরত্রি।   দিব্বভাব।
(সূত্রনিপাত অর্থকথা) দিবি—ভবানি দিব্যানি এথ্থ অথ্থী‘তি দিব্যা।(খুদ্দকপাঠ অর্থকথা) দিবিভবতা দিব্বা‘তি।
(পেতবথ্থু অর্থকথা) দিবিভাবং দেবত্তভাব পরিযাপন্নো‘তি দিব্বো।⇒দিব্যা।
দিবিভূ=দিবিভবং।⇒দিবিভবং। 
দিবিয ||| (বিণ) ||| =দিব্য।⇒দিব্য।
দিবিল্ল—সঙ্গীত যন্ত্র বা বাদ্যযন্ত্র। 
দিব্য ||| (বিণ) |||  দিব্য, স্বর্গীয়, আকাশীয়, সুন্দর, মনোহর শ্রেষ্ট।(সূত্রনিপাত অর্থকথা) দিবিভাব মানুসক। ||| (ক্ল) ||| দেবত্ত্ব,দেবসত্ত্ব,ধর্মতত্ত্ব,দেবতা। =দিবিভবং দেবতা,দিব্বি দিবি।
দিব্যযসো ||| (পুং,ক্লী) |||  দিবযশ, দেবসদৃশ যশ। ⇒যসো। দিব্যা=দিবিভাব।⇒দিবিভাব।
দিস ||| (পুং) ||| শত্রু বিপক্ষ বৈরী। তুলনীয় ধর্মপদ অর্থকথা।=চোর চোরং।
দিসং  ||| (কর্মকারকে) |||  শত্রুসমূহকে, বৈরিগণকে, বিপক্ষীয় দলকে। (জাতক) আযামি তে তং দিসতং বধায—তোমার সেই শত্রুগণকে সংহার করিতে আসিয়াছি।⇒দিসতি।
দিসং করোতি= দেসং করোতি (⇒দেস)।
দিসং কুরুতে —একদিকে দৌড়িয়া গেল বা পালাইয়া গেল।⇒দিসা।
দিসতা ||| (ক্লী) ||| ১(সংস্কৃত —দিশতা) লক্ষ্য,গতি, তত্ত্বাবধান, আদেশ, শিরোনামা, উপদেশ,গতিপথ,পরিচালন, (যে কোন ওবস্তুর)  এক চতুর্থাংশ, নগরাদির বিভাগ, শহরের বিভাগ, পাড়া,যুদ্ধকালীন সেনানিবাস,অঞ্চল,প্রদেশ,পৃথিবীর অংশ।(পেতবথ্থু) কিং দিসতং গতো—সে ব্যক্তি পৃথিবীর কোন অঞ্চলে বা প্রদেশ গিয়াছে? (বিমানবথ্থু) সাদিসতা——ষড়দিকের বেষ্টানী;তুলনীয় বিমানবথ্থু অর্থকথা।⇒দিসা। ২
 (সংস্কৃত— দ্বিষতা) শত্রু হওয়ার অবস্থা, শত্রুদল
শত্রুসৈন্যদল।=দিসসমূহ;(জাতক টীকায়) বের সমোহ।⇒দিস।
দিসতি  ||| (ক্রি) ||| অঙ্গুলি নির্দশ করা, দেখাইয়া দেওয়া, প্রকাশ করা, প্রদর্শণ করা, পথ দেওখাইয়া লইয়া যাওয়া, জ্ঞাত করা, প্রমাণ করা,
 দিতে রাজি হওয়া,স্বীকার করা, মানিয়া লওয়া,অধিকার দেওয়া,দান করা,রাখা, স্থপন করা,।(যৌগিকে)  $দিসতি আদিসতি$।(সম্প্রদানে)। দেসেতি।“দিসং”শব্দের পরিবর্তে পাঠ সংযুক্ত নিকায়ে“বরং দিসা”। ⇒উপদিসতি।
দিসম্পতি ||| (পুং) |||  রাজা।=দিসাপতি।
দিস্সমূহ ||| (পুং,বহুবচন)  ||| শত্রুসমূহ,বৈরীদল,বিপক্ষগণ।=বেরসমোহ,দিসতা(২)।
দিসা ||| (স্ত্রী) |||  দিকনির্ণয়, লক্ষ্য, গতি,তত্ত্বাবধান, আদেশ, দিসা, শিরোনাম, উপদেশ, গতিপথ,পরিচালনা, প্রদেশ,অঞ্চল,দিক,
(যে কোনও কিছুর) এক চতুর্থাংশ,নগরাদির বিভাগ, শহরের বিভাগ,পাড়া,যুদ্ধকালীন সেনানিবাস, নিবাস,
স্থান, আবাস স্থান, আচরণ,সম্বন্ধ,অর্থ,আপেক্ষিক অবস্থান, উৎপাদন, যন্ত্রের যে অংশের উপরে অন্য সকল অংশ ঘুরিয়া থাকে। দিক পরিবর্তনে মূলত চারিটি  দিক সম্বন্ধে বলা হইয়াছে,যেমন
 —$পুরথ্থিমা দিসা,পচ্ছিমা দিসা, দক্খিণা দিসা, উত্তরা দিসা$। (পেতবথ্থু) চতুর দিসা।
(পেতবথ্থু অর্থকথা) চতূসু দিসাসু নিরযো চতূহি দ্বারেহি যুত্তো।⇒ছদিসা।(দীর্ঘনিকায়) পটিদিসা;অনুদিসা;বিদিসা;দসদিসা। (সূত্রনিপাত)
দিসা চতস্সো বিদিসা চতস্সো উদ্ধং অধো—দস দিসা ইমাযো। ||| (বি—ভা) |||  মেত্তা সহগতেন চেতসা একং দিসং ফরিত্বা বিহরতি—এমন কি উধর্ব—অধ;তির্যগ ( উদ্ধং অধো তিরিযং) পর্যন্ত বিশ্বের বিস্তীর্ণ ভূভাগের একদিকে (২,  ৩,  ৪ দিকে) মৈত্রীচেতনা স্ফুরিত করিয়া তিনি অবস্থান করেন (দীর্ঘনিকায়)।⇒মেত্তা।
যৌগিকে চারিদিক বেষ্টনী অথবা আটদিক, বেষ্টনীরূপাত্মকভাবে ব্যবহৃত হয়, যেমন —মধ্যম নিকায়ে “ঝান”এর  ৮ প্রকার অবস্থা; নেত্তিতে  ৪ প্রকার “ সতিপট্ঠান ” ইত্যাদি ৪প্রকার “আহারা” ইত্যাদি। (সংযুক্ত নিকায়) অভযাদিসা ;পুথ্থুদ্দিসা।
(বিমানবথ্থু) দিসাসু বিস্সুতা —সর্বদিক হইতে শ্রবণ করে এমন। (জাতক) দিসং কুরুতে —দৌড়াইয়া পালাইয়া গেল।
(দীর্ঘনিকায়) দিসো দিসং—সর্বদিকে, (সাহিত্যে) প্রদেশে  প্রদেশে অথবা অঞ্চলে। (অপাদান কারকে) দিসো। দিসা উপরিম ⇒উপরিম।
দিসাকাক ||| (পুং) ||| দিকনির্ণয়কারী কাক। প্রাচীনকালে সমুদ্রগামী জাহাজে কাক পোষণ করা হইত, দিশাহারা নাবিক মধ্যসমুদ্র হইতে কাক উড়াইয়া দিত কাকটি যেদিকে উড়িয়া যেত দিশাহারা জাহাজও কাকের অনুগমন করিয়া তীরের সন্ধান পাইত। জাহাজে পোষিত ঈদৃশ কাককে বলা হয় দিসাকাক।
দিসাকুসল ||| (বিণ) ||| সর্বদিক —সম্বন্ধে যাহার জানা আছে,দিকজ্ঞ,দিক সম্বন্ধে অভিজ্ঞ বা জ্ঞাত।(তুলনীয়)
দিসাচক্খুক।
দিসাচক্খুক ||| (বিণ) ||| সর্বদিকদর্শী,সর্বদিক সম্বন্ধে অভিজ্ঞ বা জ্ঞানী।
দিসাডাহ ||| (পুং) |||  রক্তিমাভ আকাশ, দিগন্তে বা চক্রবালে অসাধারণ লালবর্ণ যে অগ্নিতে জ্বলিতেছে,দিগন্তের আলোক (?)  অথবা রাশিচক্র সম্বন্ধীয় আলোক(?)।(তুলনীয়) বৌদ্ধসংস্কৃত—দিশেদাহ।
দিসাদাহ=দিসাডাহ।⇒দিসাডাহ।
দিসা পটিদিসা  ||| (স্ত্রী) |||  দিগ্বিদিক, দিক এবং বিদিক বা বিপরীত দিক। =দিসা বিদিসা।
দিসাপতি ||| (পুং) ||| রাজা। =দিসম্পতি।
দিসাপামোক্খ ||| (বিণ) |||  জগৎ প্রসিদ্ধ, জগৎ বিখ্যাত বিশ্ববিখ্যাত। (তুলনীয়) দিসাসু বিস্সুত।⇒পামোক্খ(১)।
দিসাভাগ ||| (পুং) ||| ১ দিকভাগ, দিক নির্ণয়।⇒ভাগ(৩)।২লক্ষ্য,গতি তত্ত্ববধান, আদেশ, শিরোনামা, উপদেশ, গতিপথ, পরিচালনা,
(যে কিছুর) এক চতুর্থাং প্রদেশ,নগরাদির বিভাগ, শহরের বিভাগ, পাড়া, যুদ্ধকালীন সেনানিবাস,আবাস স্থান।
দিসামুখ ||| (বিণ) ||| ঊর্ধ্বমুখী,আকাশমুখী,আকাশের দিকে মুখ করিয়া থাকে এমন। ||| (পুং) ||| এক যক্ষের নামবিশেষ। ⇒যক্খ(৪খ)।
দিসামুখযক্খ ||| (পুং) |||  এক শ্রেণীর যক্ষ বা প্রেত আছে তাহারা ঊর্ধ্বমুখী হইয়া বা আকাশের দিকে মুখ করিয়া থাকে। ⇒দিসামুখ।
দিসামূল়হ ||| (বিণ) |||  (সংস্কৃত—দিঙ্মূঢ়)যে ব্যক্তি আচরণ—সম্বন্ধ—অর্থ ইত্যাদি সর্বম্ব হারাইয়াছে,কিংকর্তব্যবিমূঢ়।
দিসাবাসিক ||| (বিণ) |||  ভিন্ন অঞ্চলবাসী,ভিন্ন বা অন্য প্রদেশবাসী,বিদেশী,বিদেশবাসী।
দিসাবাসিন ||| (বিণ) ||| =দিসাবাসিক।⇒দিসাবাসিক।
দিসাবাসী=দিসাবাসিন।⇒দিসাবাসিন।
দিসাবিদিসা=দিসা পাটিদিসা। ⇒দিসা পাটিদিসা। 
দিসাসু বিস্সুত ||| (বিণ) |||  সর্কদিকে বিশ্রুত বা শুনিয়াছে এরূপ,সর্বজন বিদিত,
বিশ্ব বিশ্রুত, জগত প্রসিদ্ধ,সর্বজন পরিচিত। (তুলনীয়) দিসাপামোক্খ।⇒দিসা।
দিসাদিসং—সর্বদিকে;(সাহিত্যে) প্রদেশে প্রদেশে, অঞ্চলে অঞ্চলে, দেশে দেশে।⇒দিসা।
দিস্সতি  ||| (ক্রি) ||| বোধ হয় বা হইতেছে,দেখা যায় বা যাইতেছে।⇒দস্সতি।  ||| (ব—বিণ) ||| দিস্সন্ত,দিস্সমান।
দিস্সমান ||| (বিণ) ||| দৃশ্যমান, সুস্পষ্ট,দৃষ্টিগোচর,প্রতীয়মান।(পেতবথ্থু অর্থকথা) দিস্সমান রূপ।(বিমানবথ্থু অর্থকথা)দিস্সমান কায।⇒দিস্সতি,দস্সতি(১গ)।
দিস্সমানত্ত ||| (ক্লী) ||| দৃশ্যমানতা,দৃষ্টিগোচরতা।
দিস্সরে  ||| (ক্রি) |||  দেখে, দর্শন করে, জানে, অনুভব করে, দেখা দেয়।⇒দস্সতি(১গ)।
দীর্ঘ ||| (বিণ) |||  দীর্ঘ,লম্বা, অধিক। (সংযুক্ত নিকায়) দীঘং অদ্ধানং।  ||| (বিপ) ||| রস্স। (পেতবথ্থু) দীঘং অন্তরং। (থেরগাতা) দীঘমন্তরে। (জাতক) দীঘতো।(বিনয়) দীঘসো;অতিদীঘ।  ||| (পুং) ||| ১ সর্প।(তুলনীয়) বৌদ্ধসংস্কৃত —দীর্ঘক (মহাবস্তু)। ২গুরুস্বর
দ্বিমাত্রা স্বরবর্ণ(অর্থাৎ আ ঈ ঊ এ ও)।৩ দীর্ঘনিকায় নামক ত্রিপিটক গ্রন্থ।
দীঘং অন্তরং=দীঘমন্তরং।⇒দীঘমন্তরং।
দীঘং কালং ||| (ক্লী) ||| =দীঘমন্তরং।⇒দীঘমন্তরং।
দীঘকপ্প=কেবলকপ্প।⇒কেবলকপ্প।
দীঘঙ্গুলি ||| (বিণ) ||| যাহার দীর্ঘ অঙ্গুলি আছে। ⇒দীর্ঘঙ্গুলিন।
দীঘঙ্গুলিন ||| (বিণ) ||| [দীঘ+অঙ্গুলিন] যাহার আঙুলগুলি দীর্ঘ বা লম্বা লম্বা,যাহার লম্বা লম্বা আঙ্গুলি আছে।ইহা বুদ্ধের চতুর্থ মহাপুরুষ লক্ষণ(দীর্ঘনিকায়)।⇒দীঘঙ্গুলি,দীঘদস।
দীঘঙ্গুলি=দীঘঙ্গুলিন।⇒দীঘঙ্গুলিন।
দীঘজাতি ||| (স্ত্রী) ||| সর্প সদৃশ দীর্ঘ,সাপের ন্যায় লম্বা, সর্প।⇒দীঘ [পুং(১)]।
দীঘজাতিক ||| (পুং) ||| দীঘজাতি।⇒দীঘজাতি।
দীঘজীবিক ||| (বিণ) ||| দীর্ঘকাল বা বহু বৎসর জীবিত থাকে এমন,স্থায়ী,দীর্ঘকাল স্থায়ী।⇒জীবিন।
দীঘতা ||| (স্ত্রী) ||| =দীঘত্ত।⇒দীঘত্ত।
দীঘতো—দীর্ঘ পথ হইতে বা দীর্ঘ দীর্ঘ পথ হইতে।
⇒দীঘ(বিণ)।
দীঘত্ত ||| (ক্লী) ||| দীর্ঘত্ত্ব,দৈর্ঘ্য,দৈর্ঘ্যতা।
দীঘদস ||| (বিণ) ||| যাহার হাতের আঙ্গুল দশটি লম্বা লম্বা।⇒দীঘঙ্গুলি।
দীঘদসা ||| (স্ত্রী) ||| (বস্ত্রের)প্রান্তস্থিত দীর্ঘ লম্বা রম্বা সুতা বা ঝালড়।⇒দসা।
দীঘদস্সিন ||| (বিণ) ||| বহুদর্শী, সর্বদর্শী,দূরর্শী।
সব্বদস্সাবিন, দীঘদস্সী।
দীঘদস্সী ||| (বিণ) ||| দূরদর্শী, বিজ্ঞ,পরিণামদর্শী।=
দীঘদস্সিন।
দীঘনাসিক |||( বিণ) ||| যাহার নাসিকা লম্বা।
দীঘনিকায ||| (পুং) ||| দীর্ঘনিকায় নামক ত্রিপিটক গ্রন্থ যাহাতে দীর্ঘ সূত্রগুলি সংগ্রহ করা হইয়াছে।
দীঘন্তর  [দীঘ+অন্তর] বারান্দা,  দরদালান,একদেশের অধিকারে অন্য দেশের মধ্যবর্তী সঙ্কীর্ণ ভূখণ্ড (সমুদ্রপথে বা অন্যত্র সংলগ্ন)
দীঘপখুম  ||| (ক্ল) ||| চোখের পাতার দীর্ঘ লোম বিস্তৃত ভোমা।=আযত পম্হ।⇒পখুম।
দীঘপিট্ঠিক ||| (বিণ) ||| যাহার পৃষ্ঠদেশ দীর্ঘ যাহার পশ্চাৎ পৃষ্ঠ বা পৃষ্ঠের ঊধর্বদেশে  লম্বা, দীর্ঘ শৈলশিরা বা পর্বতশ্রেণী আছে এমন।
(বিপ)মুদুপিট্ঠক।⇒পিট্ঠিক।
দীঘভাণক ||| (পুং) |||  দীর্ঘনিকায় নামক পিটক গ্রন্থ মুখস্থ করিয়া অনর্গল আবৃতিকারী ভিক্ষু বা ব্যক্তি, দীর্ঘনিকায় গ্রন্থ ব্যাখ্যাকার। 
দীঘমদ্ধানং (ক্রি⇒বিণ)[ দীঘং+ অদ্ধানং] 
(বিশেষ ভাষায় শব্দ)  দীর্ঘকাল,দীর্ঘসময়, চিরকাল। 
(অঙ্গুত্তর নিকায়) দীঘং অদ্ধানং সংসারং।(সূত্রনিপাত) 
দীঘং অদ্ধান সংসারং।(ধর্মপদ) দীঘং অদ্ধান সোচতি।(তুলনীয়) দীঘরত্তং।⇒অদ্ধান(২)।
দীঘমম্তরং ||| (ক্লী) ||| [দীঘ+অন্তরং] দীর্ঘকাল অবধি, চিরকাল,দীর্ঘ সময় পর্যন্ত, সর্বদা, অবিরত,অবিশ্রান্ত,
অনবরত,সকল সময়।(থেরগাতা) দীঘমন্তরে —সকল সময়ে।⇒দীঘ।
দীঘরত্তং ||| (ক্রি—বিণ) |||  দীর্ঘকাল, দীর্ঘসময়, চিরকাল।=দীঘরত্তায,দীঘমদ্ধানং, চিররত্তং।
দীঘরত্তায=দীঘরত্তং।⇒দীঘরত্তং।
দীঘরাজি ||| (বিণ) ||| দীঘরেখার, লম্বা রেখার।⇒রাজি(১)।
দীঘলোম ||| (বিণ) ||| দীর্ঘলোম, দীর্ঘ লোমযুক্ত,যহার লম্বা লম্বা কেশ আছে, যে মেষের লম্বা লম্বা লোম আছে অথবা এককালে অকর্তিত লোম আছে। ||| (ক্লী) ||| দীর্ঘ মেষ লোম, এককালে অকর্তিত দীর্ঘ মেষলোম,লম্বা লম্বা কেশ বা লোম।
দীঘলোমক  ||| (বিণ) ||| =দীঘলোম।⇒দীঘলোম।
দীঘলোমিকা ||| (বিণ,স্ত্রী) ||| য সব স্ত্রীজাতীর লম্বা লম্বা লোম বা কেশ আছে।⇒দীঘলোম।
দীঘবণ্ট ||| (পুং) ||| এক প্রকার বৃক্ষবিশেষ।
দীঘবা  ||| (বিণ) ||| দীর্ঘ লম্বা।
দীঘসুত্ত ||| (বিণ) |||  লম্বা সুতাযুক্ত, দীর্ঘ সুতা আছে এমন।
দীঘসো  ||| (ক্রি—বিণ) |||  দৈর্ঘ,লম্বায়।⇒দীঘ।
দীঘসোত্তিয ||| (ক্লী) ||| ১ দীর্ঘস্থায়ী শুভ বা উন্নতি।২ দীর্ঘসূত্রতা, দীর্ঘসূত্রিতা, অবেক বিলম্বে কাজ করা, সত্বর কার্যনির্বাহ করিতে অযত্ন বা অনিচ্ছা, আলস্য,জড়তা, ঢিলা অবস্থা, মন্থর গতিতা, দীর্ঘ সময় পর্যন্ত ঘুমাইয়া থাকা।
দীঘসোথ্থিক  ||| (বিণ) ||| ⇒সোথ্থিক।
দীঘাসু ||| (বিণ) ||| দীর্ঘায়ু, যাহার জীবনীশক্তি বা আযু দীর্ঘকাল পর্যন্ত, যে অধিকদিন জীবিত থাকে।
 ||| (বিণ) ||| অপ্পাযু।
দীঘাযুক=দীঘাযু।⇒দীঘাযু।
দীঘাবু ||| (বিণ) ||| আয়ুস্মান।=দীঘাযু।
দীধিতি  ||| (স্ত্রী) |||  দীধিতি,কিরণ, আলোক, উজ্জ্বলতা, প্রভা জ্যোতি।
দীন  ||| (বিণ) ||| দীন,দরিদ্র,গরিব, অভাবগ্রস্ত,কাতর, শোচ্য,
দুঃখিত,হীন ক্ষুব্ধ  সন্তপ্ত,ভীত, নিঃস্ব,দুঃস্থ,ঘৃণ্য, শোচনীয়,নীচ,অধম,নিকৃষ্ট,জঘন্য,নীচকুলোদ্ভব বা নিম্নপদস্থ,সস্ত,অল্পমূল্য, অনুদার অবিশুদ্ধ,নিম্ন,অনুন্নত, অগভীর, সরল, সাদাসিদে, মৃদু,কোমল,ভগ্নোদ্যম,বিষণ্ন,স্বল্প,স্বল্পমূল্য, বিনীত,নম্র,কৃশ, দুর্বল বেচারা,দায়ার, যোগ্য,
সামান্য,অকিঞ্চিতকর, তুচ্ছ, উষর, অনুর্বর,সামান্য, মাত্র তত বা বেশ ভাল নয় এমন, দুঃখী।(জাতক) দীনমান।=নিন্নমান, কপণ,অদানজ্ঝসয।
দীনতা ||| (স্ত্রী) |||  দীনতা, দারিদ্র,কাতরতা, ক্ষোভ,সন্তপ, হীনবস্থা দুঃস্থতা,দুর্ভাগ্য,নিঃস্ব অবস্থা,
শোচনীয় অবস্থা।
দীনত্ত ||| (ক্লী) ||| =দীনতা। ⇒দীনতা।
দীনমান ||| (বিণ) |||দীনমান নিঃস্ব, দুরবস্থাপন্ন,দরিদ্র,দুঃস্থ,শোচনীয়।=দীন
দীপ১ ||| (পুং) ||| দীপ,প্রদীপ,আলোক,প্রকাশক,যাহা,উজ্জ্ঝল,করে,
বর্তিকাস্থ জ্ঝলন্ত অগ্নিশিখা,বর্তিকা। ( জাতক) দীপং জালেতি—প্রদীপ জ্ঝালা।⇒জোততি।২(পুং,ক্লী) (সাহিত্যে) দ্বীপ,সুবৃহৎ ভাসমান পদার্থ,বিচ্ছিন্ন বস্তু মহাদেশে বা দ্বীপ,শুষ্ক বা শক্ত জমি দৃঢ় ভিত্তি;
(চরিত্র) বিশ্রাম স্থান, আশ্রায় স্থান,প্রতিষ্ঠা,পরিত্রাণ,ত্রাণ, শরণ।(যৌগিকে) দীপ তাণ লেন ;দীপ সরণ।=পতিট্ঠা (অর্থকথা বর্ণনায়)।
(সংযুক্ত নিকায়) চত্তারো মহাদীপা; (বিপ) পরিত্ত দীপা।⇒তাণ।(সংযুক্ত নিকায়) অত্তদীপ অত্তসরণ;মংদীপ। (সূত্রনিপাট) অত্তদীপ।(ধর্মপদ) দীপং কারোহি—প্রতিষ্ঠা লাভ কর;=পতিট্ঠা (পেতবথ্থু অর্থকথা)।(জাকত) দীপঞ্চ পরাযণং।(মিলিন্দ প্রশ্ন) ধম্মদীপ। ৩ চিতাবাঘের চর্মে ঢাকা রথ বা গাড়ি।
দীপ—অচ্চি=দীপচ্চি।⇒দীপচ্চি।
দীপক ||| (ক্লী) ক্ষুদ্রদ্বীপ।=দীপ  (২)।)  (বিণ)  প্রদর্শনীয়,দেখানো যায় এমন, প্রকাশ বা বর্ণনা করা যায় এমন। 
(পু)১ ক আলোক  প্রদীপ। =দীপ (১)। (ধর্মপদ অর্থকথা)  দণ্ডদীপক। খ শম—দম ইত্যাদি স্বভাবের চেহারাযুক্ত প্রতিমূর্তি বিশেষ। ২ (সংযুক্ত শব্দে) বণিদীপক।
দীপকক্কর —ফাঁদে ফেলা বা জালে আবব্দ তিত্তির পক্ষী,যে তিত্তির পক্ষীকে ফাঁদে  ফেলিবার জন্য উত্তেজিত করা হয়।=দীপকতিত্তির।
দীপক তিত্তির— উদ্দীপক তিত্তির পক্ষী, যে তিত্তির পক্ষী (অপর তিত্তির পক্ষীগুলিকে জালে আবদ্ধ হইবার জন্য)উস্কাইয়া দেয়া বা উত্তেজিত করে। চেতক,দীপকক্কর।⇒দীপক পক্খিন।
দীপক পক্খিন—শিখারী পক্ষী, যে পক্ষীঅন্যান্য পক্ষীদিগকে জালে আবদ্ধ হইবার জন্য উত্তেজিত করে। দীপকতিত্তির।
দীপকপল্লিক ||| (ক্লী) |||  প্রদীপাধার প্রদীপের তৈলাধার।
দীপকমিগ—যে মৃগ অন্যান্য মৃগদিগকে পাশে আবদ্ধ হইবার জন্য উত্তেজিত করে। ⇒দীপক তিত্তির।
দীপকর=দীপঙ্কর। ⇒দীপঙ্কর।
দীপগব্ভক =দীপালয।⇒দীপালয।
দীপঙ্কর  ||| (বিণ) |||  [দীপং+কর] যে ব্যক্তি প্রদীপ জ্ঝালায় বা আলোকিত করে, কিরণ প্রদানকারী,
আলোক  প্রদানকারী,যে ব্যক্তি দীপসজ্জা করে, কিরণ দেয় এমন। =পভঙ্কর 
|||  (বিণ)। (পুং) ||| অতীত দীপঙ্কর বুদ্ধ।
দীপচক্কবত্তিন  ||| (পুং) ||| জম্বুদ্বীপাদি দ্বীপের ন্যায় মহাদেশের  রাজাধিরাজ,দ্বীপের একচ্ছত্র রাজ।⇒চতুরত্ন চক্কবত্তিন,মহাদীপ। 
দীপচ্চি  ||| (স্ত্রী) ||| [দীপ+অচ্চি] প্রদীপশিখা, দীপশিখা,আলোকশিখা,=দীপসিখা।
দীপতিত্তির =দীপকতিত্তির।⇒দীপকতিত্তির।
দীপন ||| (বিণ) বর্ণনাকারী,প্রকাশনী, উদাহরণাদি দ্বারা ব্যাখ্যা করা হইয়াছে এমন, প্রকাশিকা, ব্যাখ্যা করা হইয়াছে এমন, যাহা অর্থ করিয়া বুঝাইয়া দেওয়া হইয়াছে। ⇒দীপনী।
দীপনা  ||| (স্ত্রী) ||| ব্যাখ্যা, অর্থ, কৈফিয়ত, বিশেষ বর্ণনা বিশদীকরণ,উদাহরণ,চিত্র।⇒দীপনী।
দীপনী ||| (স্ত্রী) ||| দীপনী,ব্যাখ্যা, অর্থ প্রকাশক বা ব্যাখ্যামূলক কার্য, অর্থপুস্তক বা ব্যাখ্যাকরণ,অর্থ বহির নাম, ব্যাখ্যা পুস্তকের নাম (যেমন —ধর্মপালর সঙ্কলিত “পরমথ্থ দীপনী”)।দীপনা। (তুলনীয়) জোতিকা, উদ্দীপনা।
দীপন্তর বাসিন  ||| (বিণ,পুং) ||| দ্বীপবাসী, দ্বীপের মধ্যে অবস্থানকারী।
দীপন্তরবাসী ||| (বিণ,পুং) |||   দীপন্তরবাসিন।⇒দীপন্তরবাসিন।
দীপমালা  ||| (স্ত্রী) ||| দীপমালা, দীপসজ্জা, আলোকরাশি,প্রদীপ দ্বারা সজ্জিতকরণ। (মহাবংশ)
দীপমালা সমুজ্জোত।⇒মালা।
দীপরুক্খ ||| (পুং) ||| দীপাধার, পিলসুজ্,প্রদীপ দিবার স্তম্ভ বা খুঁটি,প্রদীপ রাখিবার কাষ্ঠনির্মিত সরু উঁচু স্থান বা থাক।
দীপলঞ্জক—দীপের ইতিহাস, দ্বীপ—সম্বন্ধীয় ইতিবৃত্ত।⇒লঞ্জক।
দীপবট্টি ||| (স্ত্রী) ||| প্রদীপের ফিতা, প্রদীপের সলিতা।⇒বট্টি (১)।
দীপবত্তি—দীপবট্টি।⇒দীপবট্টি।
দীপসিখা ||| (স্ত্রী) ||| দীপশিখা, কজ্জল,কালিমা, পদীপের শীষ,আলোকরশ্মি।=দীপচ্চি।⇒সিখা।
দীপালয—পান্থশালা,বিশ্রামাগার,ডাকবাংলা।
দীপালোক ||| (পুং) ||| দীপালোক, প্রদীপের আলো বা আলোক।
দীপি ||| (পুং) |||  দীপি, চিতাবাঘ।
দীপিক(পুং)চিতাবাঘ।=দীপি।
দীপিকা(স্ত্রী) মশাল।=জোতিকা, দীপক(২)।২ অর্খপুস্তক, ব্যাখ্যাশাস্ত্র।=দীপনী।
দীপিচম্ম—চিতাবাঘের চর্ম।⇒চম্ম।
দীপিত (বিন)ব্যাখ্যাকৃত, বিবৃত, অর্থ করিয়া প্রকাশিত,উদাহরণাদি দ্বারা ব্যাখ্যাত, বর্ণিত, প্রকাশিত,প্রদর্শিত,প্রজ্জ্ঝলিত, দীপিত,উদ্দীপিত।দীপেতি।⇒দীপেতি।
দীপিতর (বিণ, পুং) যে ব্যাক্তি আলোকিত করে, দীপসজ্জাকারী।
দীপিন(পুং)চিতাবাঘ,বাঘ।
দীপিনী(স্ত্রী)দীপিনী,চিতবাঘিনী,বাঘিনী।
দীপিরাজা (পুং)চিতাবাঘের মধ্যে শ্রেষ্ট বা রাজা,দীপিরাজা,বাঘের রাজা।
দীপেতি (ক্রি)  [√দিপ+এ]আলোক দেওয়া, আলোকিত করা,প্রজ্জ্ঝলিত করা জ্ঝলিয়া উঠা,জ্ঝালিয়া
দেওয়া আলোকবিশিষ্ট করা, আলোকিত করা।পরিষ্কার বা প্রকাশ করা স্পষ্ট করা, বর্ণনা করা, 
অর্থ করা, ব্যাখ্যা করা, সুবোধ্য করা, প্রদীপ জ্ঝালানো, রশ্মি নিঃসরণ করা, কিরণ বিকীর্ণ করা জ্যোতি প্রকাশ করা, আভা বা প্রভা নির্গত করা, উদাহরণাদি দ্বারা অর্থ করিয়া বুঝাইয়া দেওয়া।
(অতুীত) দীপেসি।(অ—বিণ) দীপিত। (ব—বিণ) দীপেন্ত,দীপযমান। (ভ—বিণ) দীপেতব্ব। (ক্রি—বি) দীপেত্বা।
দীযতি (ক্রি) ভঙ্গ হওয়া, বিদীর্ণ হওয়া।⇒দলতি।
দু ১ ক (উপসর্গ পদ) দুর, দুস,দুঃখ, নিন্দিত,মন্দ দুষ্ট, বিষাদ, নিষাদ্ধ।“দু” অন্য শব্দের পূর্বে বসিয়া অর্থ প্রকাশ করে, যেমন—“দু—অদ্ধতো ” অথবা “দুবদ্ধতো”“ দু”শব্দে পরবর্তী ব্যঞ্জণ বর্ণ দ্বিত্ব হয়, 
যেমন-দুজ্জীবিতং দুক্কত,দুগ্গতি দুক্কর;দুগ্গ, দুগ্গত,
দুগ্গন্ধ,দুগ্গহিত;দুচ্চজ,দুচ্চরিত,দুচ্চোল;দুজ্জহ,দুজ্জন,দুজ্জিব্হ,দুজ্জীবিত;দুত্তপ্পয,দুত্তর,দুদ্দম,দুদ্দসিক;দুন্নয,দুন্নিক্খয,দুন্নিক্খিত্ত,দুন্নিগ্গহ,দুন্নিজ্ঝাপয,দুন্নিব্বেধ, দুন্নীত;দুপ্পঞ্ঞ,দুপ্পটি আনয,দিপ্পটিনিস্সগ্গিন, দুপ্পটিপদা, দুপ্পটি বিজ্ঝ, দুপ্পটি বেধ,দুপ্পভজ্জ,দুপ্পমুঞ্চ,দুপ্পমেয্য,দুপ্পরিহার, দুপ্পযাত,দুপ্পসু,দুপ্পেসু,দুপ্পোস,দুপ্ফস;দুব্বল,দুব্বলিক,দুব্বুধ;(ব্ব=ব ;দুব্বচ)দুব্বচ
দুব্বচন, দুব্বণ্ন,দুব্বিজান, দুব্বিদূ, দুব্বিনিবিজ্ঝ 
দুব্বিসোধ দুব্বাবট্ঠিক ;দুব্ভগ,দুব্ভর,দুব্ভাসিত,দুব্ভভিক্খ;দুম্মতি,দুম্মন,দুম্মঙ্ক,দুম্মুখ,দুম্মেজ্ঝ,দুম্মেধ,দুয্যিট্ঠ, দুয্যুজ, দুয্যুত্তং,দুরত্ত,দুরোপয:দুল্লভ:দুস্সদ্ধপয,দুস্সস,
দুস্সহ,দুস্সীল।আবার কোন কোন সময়ে পরবর্তী ব্যঞ্জন বর্ণ দ্বিত্ব হয় না,যেমন—দুহর।২দুই,২।=দ্বি।৩ (বিণ) পীড়িত করে এমন, ব্যথা দেয় এমন, আঘাত করে এমন, ক্ষতি করে এমন,অহিত কের এমন,নষ্ট করে এমন,অপকার করে  
এমন,বিরক্ত করে এমন,বিশ্বাসঘাকতার কাজ করে 
এমন,অবিশ্বাসী কাজ করে এমন,বিশ্বসঘাতকতাপূর্বক (শত্রুহস্তে)সমর্পণ করে এমন,বিশ্বাসঘাতকতা করে এমন,প্রতারণামূলক কাজ করে এমন,গুপ্তরহস্য প্রকাশ করা বা প্রদর্শন করে এমন, অনিচ্ছাপূর্বক প্রকাশ করে এমন, অজ্ঞাতে প্রকাশ করে এমন সূচনা করে বা সাক্ষ্য প্রদান করে এমন, কুপথে লইয়া যায় এমন।(সংযুক্ত নিকায়) মিত্তদু;মিত্তদুস্সক।(তুলনীয়)মিত্তদুব্ভিক,
মিত্তদুব্ভিন।
দু—অঙ্গিক=দুবঙ্গিক।⇒দুবঙ্গিক।
দু—অঙ্গুল=দুবঙ্গুল।⇒দুবঙ্গুল।
দু—অদ্ধতো=দুবদ্ধতো।⇒দুবদ্ধতো।
দুক(ক্লী) যুগ্ম,যুগল,জোড়া একসঙ্গে দুইটি বিষয়,দুইটি বিষয় সম্বন্ধে একসঙ্গে বর্ণনা, যুগল বা যুগ্মবিষয়ক বর্ণনা। (পট্ঠান) দুকপট্ঠান।(জাতক) 
দুকনিপাত।
দুক নিপাত—জাতক গ্রন্থের যুগ্ম—বিষয়ক,পরিচ্ছেদ বা অধ্যয়।⇒দুক।
দুকপট্ঠান—পট্ঠান বা প্রধান কারণ নামক গ্রন্থের যুগ্মবিষয়ক  অধ্যায় বা পরিচ্ছেদ,দ্বিবিধ নীতিবাচক পাট্ঠান বা প্রধান কারণ, দ্বিবিধ প্রস্থান। নীতি।⇒দুক।
দুকুট চুম্বট (ক্লী) একজাতীয় গুল্ম বা উদ্ভিদের ছাল দ্বারা তাল—পাকানো দড়ি  (উদালের ছালের বা বাকলের দড়ি অথবা পাটের দড়ি?)।⇒দুকুল,চুম্বট।
দুকুল (পুং) (সংস্কৃত —দুকূল) এক জাতীয় ছোট ছোট গাছ, পাট গাছ(?)। (ক্লী) (সংস্কৃত —দুকালং—রেশমি বস্ত্র) দুকূল,রেশমি বস্ত্র,অতিশয় সূক্ষ্ম বস্ত্র,উত্তরীয় বস্ত্র বা চাদর, দুকূল সুতায় বুনা কাপড়।
দুক্কট=দুক্কত।⇒দুক্কত।
দুক্কটকারিন (বিণ,পুং) দুষ্কার্যকারী,দুষ্কৃত কার্যকারী,দুর্গত কার্যকারী,অসাধ্য সাধনাকারী,দুষ্ট স্বভাবের, অসৎ কর্মী।
দুক্কটকারী=দুক্কটারিন।⇒দুক্কটকারিন।
দুক্কত (বিণ) [দু+কত] দুষ্কৃত গর্হিত, দুষ্কর,দুঃসাধ্য অসাধ্য সাধিত, যাহা অতি কষ্টে সম্পদান করা হয়,বিশ্রী বা হীনকার্য করা হইয়াছে এমন, গর্হিত বা নীতিবিরুদ্ধ কাজ করা হইয়ছে এরুপ, নিপুণহস্তে কাজ করা হয় নাই এরুপ, নিকৃষ্টভাবে তৈয়ারকৃত।দুক্বত কম্মকারিন-দুঃসাধ্য অথবা গর্হিত কার্যকারী। (বিপ) সুক্কত। (ক্লী) ভুলকার্য,মন্দকার্য।
দুক্কতং (ক্লী)নিষ্কৃতা হীনতা, নিয়মবিরুদ্ধতা,দুষ্টতা,দুষ্কার্য, ভুলকার্য।
দুক্কতকারিন= দুক্কটকারিন।⇒দুক্কটকারিন।
দুক্কতুপাহনূপমা [দুক্কত+উপাহন+উপমা]  নিকৃষ্টভাবে প্রস্তুত চাটিজুতা বা জুতা সদৃশ উপমা।⇒পানদ।
দুক্কর (বিণ) দুশ্কর, করা শক্ত, করা কঠিন, করা সোজা ব্যাপার নয় এমন, দঃসাধ্য, শ্রমসাধ্য, কষ্টসাধ্য, দুরুরোহ, খাড়া। (সূত্রনিপাত) দুক্কর দুরভিসম্ভবো। (ক্লী) শক্ত জিনিস, দুঃসাধ্য কার্যভার, কঠিন কাজ।
দুক্করং কম্মকুব্বতং ⇒ কম্ম (৩)।
দুক্করকারিকা (বিণ, স্ত্রী) দুঃসাধ্য কার্যকারিণী, অসাধ্য বা কঠিন কাজ করে, চেষ্টা, উদ্যম, কঠোরতা, তপশ্চর্যা, আত্মনিগ্রহ, রূঢ়তা। ⇒ কারিকা (৩)।
দুক্করতা (স্ত্রী) দুষ্করতা, জটিল, সমস্যা, ক্লেশ, আপত্তি, দায়, মুস্কিল, অসুবিধা, বাধা, দুর্বোধ্য বিষয়, অসাধ্যতা, কঠিনতা, কঠোরতা, শক্ত বিষয়।
দুক্করত্ত (ক্লী) = দুক্করতা। ⇒ দুক্করতা।
দুক্করভাব (পুং) = দুক্করতা। ⇒ দুক্করতা।
দুক্খ (বিণ) অপ্রীতিকর, বিরক্তিকর, কষ্টদায়ক, কষ্টকর, দুঃখদায়ক, যন্ত্রণাদায়ক, অসৎ, পাপজনক, মন্দ, পীড়াজনক, প্রতিকুল, অশুদ্ধ, অনুপযুক্ত, কষ্টসাধ্য, দুষ্কর, দুঃখজনক, দুঃখের হেতুমূলক। (বিপ) সুখ। (সাহিত্যে) “বেদনা” বা সংবেদন—সম্বন্ধেঃ— (মধ্যম নিকায়) দুক্খং বেদনং বেদিয়মান; সারীরিকাহি বেদনাহি দুক্খাহি। (চরিত্রে) দুঃখপূর্ণ এবং দুঃখকষ্টের ফলস্বরূপ “কামা” বা ইন্দ্রয়সুখ—সম্বন্ধেঃ—দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) পটিপীলনট্ঠেন (পটিপীলনত্থন) "দুক্খ"। (ধর্মপদ অর্থকথা) বহুদুক্খ। “জাতি” বা জন্ম সম্বন্ধে “অরিসচ্চ” তুলনীয়। (যৌগিকে) দুক্খা পটিপদা দন্ধাভিঞ্ঞা (দীর্ঘনিকায়)। (ক্লী) দুঃখ, দৈন্য, কষ্ট, ক্লেশ,সন্তাপ, যন্ত্রণা, দুর্দশা, দুরবস্থা, বিপদ, সঙ্কট, অসুখ, মনঃক্ষোভ, সংসার, পাপ, প্রতিকূল বিষয়, আত্মগুণবিশেষ, অধর্মজনিত আত্মগ্লানি, মনের ধর্মবিশেষ, বেদনা অনুভব, মনঃপীড়া, শারীরিক অথবা মানসিক দুঃখকষ্ট, বেদনা, মনঃকষ্ট, দৈহিক যন্ত্রণা, দুঃখ ভোগকরণ, মানসিক কষ্ট, দণ্ড, দুর্বিপাক, দুঃসহ যন্ত্রণা, মৃত্যুযন্ত্রণা, অস্বাচ্ছন্দ্য, অস্বাচ্ছন্দ্যতা, পীড়া। ⇒ জরা মরণ। ১ “দুক্খ” শব্দ ব্যবহারের প্রধান উদ্দেশ্যঃ— বৌদ্ধধর্মে প্রথমে দুঃখকে জানা আবশ্যক। চারি আর্যসত্যের মধ্যে প্রধানত প্রথম শব্দ “দুক্খ” (⇒ “অরিযসচ্চ”) শব্দকে ভিত্তি করিয়া আরম্ভ হয়। “দুক্খ” বা দুঃখ বলিলে বুঝায়ঃ— জাতি পি দুক্খা (জন্মও দুঃখ), জরা পি দুক্খো (জরা বা বার্ধক্যও দুঃখ), ব্যাধি পি দুক্খো (ব্যাধিও দুঃখ), মরণম্পি দুক্খং (মরণও দুঃখ), অপ্পিযেহি সম্পযোগে দুক্খো (অপ্রিয় বা শত্রুর সহিত মিত্ররূপে মিলনও দুঃখ), পিযেহি বিপ্পযোগো দুক্খো (প্রিয়জন ও প্রিয়বস্তুর বিচ্ছেদও দুঃখ), যং পি ইচ্ছং ন লভাতি তং পি দুক্খং (যাহা পাইতে ইচ্ছা করে তাহা পায় না— ইহাও দুঃখ)— সঙখিত্তন পঞ্চ উপাদানক্খন্ধা দুক্খা (এইসব দুঃখকে সংক্ষেপে
পঞ্চবিধ উপাদানজনিত দুঃখস্কন্ধ বলা হয়)। পঞ্চ উপাদানক্খন্ধা পি দুক্খা অর্থাৎ ব্যক্তি বা সত্ত্বের “নাম-রূপ” অথবা শারীরিক ও মানসিক পঞ্চধর্ম (স্বভাব) আসক্তি ও লোভের পিছনে যতই ধাবিত হয় বা অনুগমন করে ততই ব্যক্তি বা সত্ত্ব দুঃখে পীড়িত হয়। দ্বিতীয় আর্যসত্য “দুক্খসমুদয” অর্থাৎ দুঃখ-উৎপত্তির কারণকে জানা দরকার; = তণহা (⇒“তণহা”)। তৃতীয় আর্যসত্য “দুক্খনিরোধ” অর্থাৎ তৃষ্ণা (তণ্হা) বিদূনলে অথবা তৃষ্ণার নিবৃত্তিতে দুঃখকে দূর করা যায় বলিয়া জানা দরকার। চতুর্থ “দুক্খনিরোধগামিনী পটপদা অট্ঠঙ্গিকমগ্গ” অর্থাৎ দুঃখকে বিদূরিত করিবার উপায়স্বরূপ আর্য অষ্টাঙ্গিক মার্গে (⇒“অরিয অট্ঠঙ্গিকমগ্গ”) চলার অভ্যাস করা দরকার। এই “অরিযসচ্চানি” বা চারি আর্যসত্যকে বিনয় ও সংযুক্ত নিকায়ে “সোক পরিদেব” ইত্যাদির সঙ্কলনরূপেও দৃষ্ট হয়; সংযুক্ত নিকায়ের টীকায় ইহার সম্পূর্ণ ও আংশিক বর্ণনা দেওয়াহইয়াছে এতদ্ব্যতীত দীর্ঘনিকায়, মধ্যম নিকায়, সূত্রনিপাত, চূলনির্দেশ (“সঙ্খারা“ শব্দের সহাত) প্রভৃতি গ্রন্থেও চারি আর্যসত্যের প্রত্যেকটির বিশদ বর্ণনা দেওয়া হইয়াছে। “নিরোধ” শব্দের পরিবর্তে পটিসম্ভিদামার্গ, পুগ্গলপঞ্ঞতি, বিভঙ্গ, নেত্তি প্রভৃতি গ্রন্থ "দুক্খস্স অতিক্কম” চুলনির্দেশ গ্রন্থেও “দুক্খ, সমুদয, নিরোধ মগ্গ” শব্দরূপে বর্ণিত হইয়াছে। দীর্ঘনিকায় ও বিনয় গ্রন্থে “আসবানং খযঞাণ” শব্দরূপে উল্লেখ করা হইয়াছে। ইহা ছাড়া অঙ্গুত্তর নিকায় “দুক্খ পটিচ্চসমুপ্পাদ” শব্দরূপে বর্ণনা দেওয়া হইয়াছে, ইত্যাদি। দীর্ঘনিকায়ে নিয়মধারায় “চতুন্নং অরিয সচ্চানং অননুবোধা‘ ইত্যাদি। ২ সবিস্তারে বর্ণনায় বৈশিষ্টতাঃ— ক চারি আর্যসত্যের তৃতীয় বিষ “নিরোধ” এর সম্বন্ধে “পটিচ্চসমুপ্পাদ” বা হেতুজনক উৎপত্তিতে আরও সবিস্তৃত বিররণী দেওয়া হইয়াছে, যাহা দুইয়ের পারস্পরিক নির্ভরতায় “সমুদয়” বা গড়িয়া তোলার মত কারণভূত বন্ধনের সংযোগ সূত্র— সম্বন্ধে এবং দুইটি বিষয়ের মধ্যে ব্যবধান বিশ্লষণ করে অথবা মূল উপাদানে পৃথক করে। এই দুইটির সংযোজন শক্তিকে কারণ বলিয় জানিতে পারিলে সেই দুঃখের সংযোগ সাধনকে “নিরোধ” বা ছিন্ন করিতে পারা যায়। এইরূপে কর্ম-সম্বন্ধে দেহের মধ্যে সজীব উপাদানের রাসায়নিক পরিবর্তন বা বিপাক গঠিত হয়। বিনয়, দীর্ঘনিকায়, সংযুক্ত নিকায়, চূলনির্দেশ, অঙ্গুত্তর নিকায়, মধ্যম নিকায় প্রভৃতি গ্রন্থে উহাই মন্তব্য এবং উল্লেখিত। = দুক্কস্স অন্তকিরিযা। খ“সঙখারা” তিনটির মধ্যে একটি। “সঙ্খারা” তিনটি, যথা— অনিচ্চসঙ্খারা, দুক্খসঙ্খারা, অনত্তা সঙখারা। যদ— অনিচ্চং তং দুক্খং। (সংযুক্ত নিকায়) রূপে অনিচ্চনুপস্সী; রূপে দুক্খানুপস্সী; রূপে অনত্তানুপস্সী। (দীর্ঘনিকায়) অনিচ্চসঞ্ঞা; দুক্খসঞ্ঞা; অনত্তাসঞ্ঞা। (চূলনির্দেশ) সব্বে সঙখারা অনিচ্চ; সব্বে সঙখারা দুক্খা; সব্বে সঙখারা অনাত্ত (⇒সঙখারা)। গ “দুক্খ” সম্বন্ধে সবিস্তৃত বিবরণীঃ— নির্দেশ গ্রন্থে দুঃখ— সম্বন্ধে বিশেষ বর্ণনা দেওয়া হইয়ছে। ইহাতে একটি অপরিবর্তনীয় অর্থ প্রকাশ পায় যাহা প্রাচীন এবং সুক্ষ্ম প্রভেদকারী বা পণ্ডিতযোগ্য মত বলিয়া পরিলক্ষিত হয়। আর সূত্রনিপাতের একটি বর্ণনায় ইহা নিজেই অসামান্য। এখানে শেষোক্ত বিষয়টি দুঃখ—সম্বন্ধে শারীরিক বা মানসিক দুঃখকষ্ট বলিয়া একচেটিয়াভাবে সঠিক স্থির করে এবং চিত্রিত করিয়া তোলে, আর যেন শান্তি প্রদানস্বরূপ কোন ব্যক্তি রাজাকতৃক দণ্ডিত হয় এবং সেই দণ্ড প্রাপ্ত  হয় অথবা মৃত্যু পর নরকে গমন হইলেও তাহার উপর অভিভাবক কিংবা জ্ঞাতিবর্গ (নিরযপালা) কর্তৃক সেই দণ্ড বিধান করিয়া থাকে(⇒ নিরয)।  উপরিউক্ত প্রথম বর্ণনাটি বৈদিক সাংখ্যে দুঃখ বর্ণনার অনুরূপ দুঃখ (গঞ্জপাদের “সাংখ্যরিক ভাষ্যের” প্রথম শ্লোক দ্রষ্টব্য) এবং ইহাতে দুঃখের বিভিন্ন প্রকার শ্রণী—বিভাগও বুঝায়, যথা— (১) স্বত্ব স্বীয় কর্মফলের বন্ধনে পুনর্জন্ম প্রাপ্ত হয় এবং জন্ম দ্বারা সর্বপ্রকার দুঃখের কারণ ঘটিয় থাকে। ইহাতে “দুক্খ দুক্খ, সঙ্খার দুক্খ, বিপরিনাম দুক্খ”— এই তিন শ্রেণীর দুঃখ অবহেলা সহকারে (অতি সামান্যরূপে) সংলগ্ন থাকে [নীচে ৩ নম্বর ক(১) দ্রষ্টব্য]। (২) পীড়া, অসুখ, সর্বপ্রকার শারীিরক দুঃখ।(তুলনীয় সাংখ্যকারক ভাষ্যের “অধ্যাত্মিকং দুঃকং”)। (৩) শারীরিক বেদনা, দৈহিক যন্ত্রণা, বাহ্যিক অবস্থার দরুণ শারীরিক অস্বাচ্ছন্দ্য বা অস্বস্তি, যেমন— চরম বা অসহনীয় জলবায়ু, খাদ্যের অভাব, ডাঁশ-মশাদির কামড় ইত্যাদি (তুলনীয় সংস্কৃত—“আধিভৌতিকং দুক্খং আধিদৈবিকং দুঃখং)।
(৪) মানসিকঃ— মনঃকষ্ট, প্রিয়বিচ্ছেদে শোকজনিত দুঃখ, বন্ধুবর্গের কিংবা নিজের যে কোন দুর্দশাজনিত দুঃখ (তুলনীয়—দোমনস্স)। সপ্রতিবদ্ধ কর্মের নিয়মানুসারে পণ্ডিতযোগ্য বৈশিষ্টে এতাদৃশ বিবিধ অবস্থার ইহাই শেষ তালিকা যদ্দ্বরা নিঃসন্দেহ কর্মফলভোগী মানব এই সব অবস্থা হইতে মুক্তিলাভের আশ্রয় বা উপায়স্বরূপ আর্য অষ্টমার্গের সন্ধান পায় না। ৩ “দুক্খ” শব্দের সাধারণ প্রয়োগ এবং “দুক্ক” সম্বন্ধীয় বিভিন্ন দৃষ্টিঃ— ক সহজ সংবেদন অর্থাৎ সামান্য দুঃখানুভূতি এবং অন্যান্য নির্দিষ্ট দুঃখ-সম্বন্ধে—(১) প্রধানত “কাযিক বেদনা” অর্থাৎ দৈহিক একটি নির্দাষ্ট বেদনার অনুভূতি বা শারীরিক দুঃখ, (বিপ) চেতসিক দুক্খ। এইরূপে সঠিক স্থিরকৃত দুঃখ “কাযিক দুক্খং” (দীর্ঘনিকায়, মধ্যমনিকায়); সাংখ্য দর্শনমতে “সরীরং দুক্কং এবং মানসং দুক্খং”— এই দুইয়ের মধ্যে তারতম্য তুলনীয়। সংযুক্ত নিকায় বর্ণনায় “দুক্খিন্দ্রয”। অঙ্গুত্তর নিকায় বর্ণনায় “সারীরিকা বেদনা দুক্খ”। নেত্তি বর্ণনায় “দুবিধং দুক্খং— কাযিকং= দুক্খং, চেতসিকং = দোমনস্সং।বিশুদ্ধিমার্গের একস্থানে দুঃখ দ্বিবিধ, ীন্যত্র দুঃখ সপ্তবিধ; এতদ্ব্যতীত “কাযিক দুক্খ; দুক্খা অঞ্ঞং ন বাধকং” এর উল্লেখ ও দৃষ্ট হয়। সূত্রনিপাতে “সুখং বা দুক্খং বা” কাযিকং সাতাসতং”। বুদ্ধঘোষের সূত্রনিপাত অর্থকথায় “দুক্খ বট্টদুক্খ”। (২) এইরূপে বুঝিতে হইবে যেমন শারীরিক দুঃখ যোগিক শব্দে “দুক্খ-দোমনস্স”; এখানে “দুক্খ” বা দুঃখকে সাধারণভাবে গ্রহণ করিয় “দোমনস্স” বা মনঃকষ্টকেই সবিস্তারে বর্ণনা করা হইয়াছে, যেমন অঙ্গুত্তর নিকােয় “চেতসিকং দুক্খং দোমনস্সং পটিসংবেদেতি; রাগজং দুক্খং দোমনস্সং পটিসংবেদেতি; কামূপসংহিতং দুক্খং দোমনস্সং; (সংযুক্ত নিকা য়ে) দুক্খং দোমনস্সং পটিসংবেদিযতি।” (অঙ্গুত্তর নিকায়)  দুক্খ-দোমনস্সানং অত্থঙ্গমায। (দীর্ঘনিকায়) সোকপরিদেব দুক্খ-দোমনস্স-উপাযাসা—শোক—বিলাপ—দুঃখ—দোর্মন্য অবস্থা বি মনঃকষ্ট—হাহুতাশ অর্থাৎ সর্বপ্রকার দুর্বিপাক বা কষ্ট (যাহা “কামা” হইতে উৎপন্ন হয়)। (তুলনীয়) দুক্খী দুম্মনো— দুঃস্থ এবং বিষন্ন (সংযুক্ত নিকায়)। (৩) “দুক্খ” কষ্ট বা যন্ত্রণার অনুভূতিস্বরূপ তিন প্রকার “দুক্খতা” এর একটির আকার ধারণ করে। তিন প্রকার “দুক্খতা” বা দুঃখতা, যথা—দুক্খ দুক্খতা, সঙখরা দুক্খতা, বিপরিণাম দুক্খতা (সংযুক্ত নিকায়)। (৪) “দুক্খ” শব্দ “অহিত” অর্থে নিটক সম্বন্ধযুক্ত, (বিপ) সুখ, হিত। (অঙ্গুত্তর নিকায়) হোতি দীঘরত্তং অহিতায দুক্খায— ইহা দীর্ঘকাল পর্যন্ত অস্বস্তি এবং যন্ত্রণার উৎস বা উৎপত্তিস্থান। (বি-ভা) অনত্থায অহিতায দুক্খায (দীর্ঘনিকায়); (অঙ্গুত্তর নিকায়) অকুসলং অহিতায দুক্খায সংবত্ততি। (৫) (দীর্ঘনিকায়) “তিস্সো বেদনা” বা সংবেদন তিন প্রকার, যথা— সুখং (সুখবেদনা), দুক্খ (দুক্খবেদনা), অদুক্খমসুভ (অদুক্খং— অসুখং বেদনা)। "অদুক্খমসুখ বেদনা" সম্বন্ধে চতুর্থ ধ্যানে বর্ণিত হইয়াছেঃ— সুখস্স পহানা দুক্খস্স পহানা পুব্বেব সোমনস্স-দোমনস্সানং অত্থঙ্গ মা অদুক্খমসুখং উপেক্খা পরিসুদ্ধিং চতুত্থং ঝানং উপসম্পজ্জ বিহরতি (⇒ঝান)। “বেদনা” এর আধেয় বা ভিতরের বস্তু স্বরূপঃ— (সংযুক্ত নিকায়) সুখং বেদযতি দুক্খং বেদযতি অদুক্খমসুখং বেদিযতি তস্মা বেদনা'তি; (তুলনীয়) বেদযতি (সংযুক্ত নিকায়)। (অঙ্গুত্তর নিকায়) যং কিঞ্চাযং পুরিস পুগ্গলো পটিসংবেদেতি সুখং বা দুক্খং বা অদুক্খমসুখং বা সব্বং তং পুব্বেকত হেতুতি— সুখ হউক অথবা দুঃখ হউক অথবা সুখ ও দুঃখের মধ্যস্থ উপেক্ষা-অবস্থা হউক মানুষ যাহা কিছু সংবেদন বা অনুভব করিয়া থাকে তৎসমস্তই পূর্ববর্তী কর্মের হেতু বা কারণস্বরূপ। অর্থকথানুসারে যৌগিক বা যুগ্ম শব্দঃ— "সুখদুক্খ" যদ্দ্বারা "সুখ এবং দুঃখ" রূপে জীবনের ভাগ্য পরিবর্তন এবং ব্যক্তিগত অভিজ্ঞতা সহসা ব্যক্ত করা হয় অর্থাৎ "নালম অঞ্ঞমঞ্ঞস্স সুখায বা দুক্খায বা সুখদুক্খায বা" (দীর্ঘনিকায়)। এইরূপে "সুখদুক্খ"আট প্রকার "লোকধম্ম" এর অন্তর্গত, যথা— লাভ, অলাভ, যস, অযস, পসংসা, নিন্দি, সুখ, দুক্খ (দীর্ঘনিকায়)। দুঃখ জীবনে পরিহার্য বস্তুরূপে বিবেচিত হয়, যেমন— প্ররিসো জীবিতুকামো সুখকামো দুক্খ—পটিক্কুলো (সংযুক্ত নিকায়)। (তুলনীয়) সুখ। খ জটিল বা দুরূহ অবস্থার মানসিক বা শারীরিক দুঃখকষ্ট এবং ধর্মের জ্ঞানালোকে ইহা  মূল্য নির্ধারণঃ— (১) যে কোন লৌকিক সংবেদন বা অনুভূতি, আন্নদ এবং অস্বাচ্ছন্দ্যের উৎপত্তজনক অভিজ্ঞতা। প্রতিসম্ভিদামার্গ গ্রন্থের "কাম" এবং "ভব" এর বর্ণনা করা হইয়াছে। দুক্খং= মহব্ভযং (সংযুক্ত নিকায়)। (সংযুক্ত নিকায়) ভারাদানং দুক্খং লোকে ভার-নিক্কেপনং সুখং— সংসারে ভার গ্রহণ দুঃখ এবং ভার-নিক্খেপনং সুখং— সংসারে ভার গ্রহণ দুঃখ এবং ভার পরিত্যাগ সুখ। (অঙ্গুত্তর নিকায়) (দুক্খ) কামানং অধিবচনং। (তুলনীয়) কামা দুক্খা, দুক্খা বেদনা, দুক্খা সঞ্ঞা, আসবা দুক্খা, কম্মদুক্খং, দুক্খদুক্খং (অঙ্গুত্তর নিকায়)। (২) একন্ত দুক্খং— অত্যন্ত যন্ত্রণা যাহা নরকে পাপী সত্ত্বদিগকে ভোগ করিতে হয়, ইহা যে দুঃখের প্রথম এবং মূল অর্থ নহে তাহা সহজে অনুমান করা যায় (মধ্যম নিকায় দ্রষ্টব্য)। (অঙ্গুত্তর নিকায়) বেদনং বেদিযতি একন্ত দুক্খং সেয্যথা পি সত্তা নেরযিকা (⇒একন্ত)। সেই একই ভাবার্থেঃ— (সংযুক্ত নিকায়) উপেন্তি রোরুবং ঘোরং চিররংত্তং দুক্খং অনুভবন্তি। (সূত্রনিপাত) নিরয দুক্খ; পেচ্চ দুক্খং নিগচ্ছতি। (পেতবত্থু) অনুভোন্তি দুক্খং কটুকপ্৪লানি = আপাযিকং দুক্খং (পতবত্থু অর্থকথা)। (পেতবত্থু অর্থকথা) মহাদুক্খং অনুভবতি; অতিদুক্খং অনুভবতি; দুক্খতো পেতে মোচেত্বা। (৩) যন্ত্রণা বা দুঃখ ভোগ করা, নিরানন্দতা বা বিষন্নতা অনুভব করা, ইত্যাদি সম্বন্ধে বর্ণনাঃ— (কেবল "নিরয" দুঃখ-সম্বন্ধে) দুক্খং অনুভবতি। (ধর্মপদ) দুক্খং অন্বেতি = কাযিকং চেতসিকং বিপাক দুক্খং অনগচ্ছতি (ধর্মপদ অর্থকথা)। (সূত্রনিপাত) দুক্খং উপেতি। (সংযুক্ত নিকায়) দুক্খং চরতি। (মধ্যম নিকায়) দুক্খং নিগচ্ছতি; দুক্খং পটিসংবেদেতি। (সংযুক্ত নিকায়) দুক্খং পস্সতি; জাতো দুক্খানি পস্সতি⇒ যেই নরকে উৎপন্ন হইবে তৎস্থানীয় দুঃখ দর্শন করা; দুক্খ বড্ঢেতি। (অঙবগুত্তর নিকায়) দুক্খং বিহরতি। (সংযুক্ত নিকায়) পস্সদ্ধিযা অসতি দুক্খং বিহরতি দুকবখিনো চিত্তং না সমাধিযতি। দুক্খং বেদযতি, দুক্খং বেদিযতি, দুক্খং বেদেতি, ইত্যাদি (উপরে বর্ণিত হইয়ছে, ৩ নম্বরে দৃষ্টব্য)। (অঙ্গুত্তর নিকায়ে) দুক্খেন সযতি।) (৪) দুঃখের কারণ সম্বন্ধে সবিস্তারে বর্ণনা এবং জ্ঞানপ্রাপ্তির উপায়ে ইহার ("দুক্খ" এর) বিদূরণঃ— (ক) মূলকারণ (উপরে ১, ২ নম্বরে দ্রষ্টব্য):— (সংযুক্ত নিকায়) দুক্খে লোকো পতিট্ঠিতো। (সূত্রনিপাত) যং কিঞ্চি দুক্খং সম্ভি তি সব্বং সঙখার-পচ্চযা। (সংযুক্ত নিকায়) যে দুক্খং বড্ঢেন্তি তে ন পরিমুচ্চন্তি জাতিযা ইত্যাদি। (সূত্রনিপাত) দুক্খং এত্থ ভিয্যে। (সংযুক্ত নিকায়) যো পথবী ধাতুং অভিনন্দতি দুক্খং সো অভিনন্দতি। (নেত্তি) তন্হা দুক্খস্স সমুদযো ইত্যাদি। (সংযুক্ত নিকায়) সক্কাযদিট্ঠি দুক্খস্স সমুদযো— সৎকায় দৃষ্টি দুঃখের কারণ স্বরূপ; ছন্দ দুক্খস্স সমুদযো; উপধি দুক্খস্স সমুদযো; (তুলনীয়) উপধী নিদানা পভবন্তি দুক্খা (সূত্রনিপাত)। (সংযুক্ত নিকায়) দুক্খং এব হি সম্ভোতি দুক্খং তিট্ঠতি বেতি চ। খ দুঃখ হইতে মুক্তি (উপরে ১ নম্বর দ্রষ্টব্য) সম্বন্ধে:— (সূত্রনিপাত) কথং দুক্খা পমুচ্চতি? (সংযুক্ত নিকায়) দুক্খা পমুচ্চতি; ন হি পুত্তো পতি বা পি পিযো দুক্খা পমোচযে যথা সদ্ধম্ম সবনং দুক্খা মোচেতি পাণিনং। (অঙ্গুত্তর নিকায়) ন অপ্পত্বা লোকন্তং দুক্খা অত্থি পমোচনং। (মধ্যম নিকায়) কম্মক্খযা... সব্বংদুক্খং নিজ্জন্নং ভবিস্সতি। (সংযুক্ত নিকায়) কামে পহায দুক্খং ন সেবেথ অনত্থ সংহিতং; রূপং (ইত্যাদি) অভিজানং ভব্বো দুক্খক্খাযায (সূত্রনিপাত) দুক্খং পরিঞ্ঞায সখেত্ত বত্থুং তথাগতো অরহতি পূরড়াসং পজনতি দুক্খং। (সংযুক্ত নিকায়) দুক্খস্স সমুদযো চ অত্থঙ্গমোচ। (মধ্যম নিকায়) দুক্খস্স অন্তকরো হোতি। (সূত্রনিপাত) দুক্খস্স অন্তকরা ভবামসে। (অঙ্গুত্তর নিকায়) অন্তং করিস্সন্তি সত্থু সাসনকারিনো। (সংযুক্ত নিকায়) দুক্খ পরিক্খীণং; অকিঞ্চনং নানুপতন্তি দুক্খা। (সূত্রনিপাত) সয়্খারানং নিরোধেন নত্থি দুক্খস্স সম্ভবো। (সংযুক্ত নিকায়) মুনিং দুক্খস্স পারযুং। (সূত্রনিপাত) অন্তগূ'সি পারগূ দুক্খস্স। (সংযুক্ত নিকায়) সঙাগদুক্খাতিকো মচ্চুজহো নিরূপধি পহায দুকবখং অপুনব্ভবায। (বিনয) উচ্৬িন্নং মূলং দুক্খস্স নত্থিদানি পুনব্ভবো।
দুক্খং (ক্র—বিণ) দুঃখে, দুঃখের, সহিত, কষ্টে, ক্লেশের সহিত, বাধার সহিত, মুশকিলের সহিত, কঠোরতার সহিত।
দুক্ক অরিয সচ্চ (ক্লী) দুঃখ আর্য—সত্য, দুঃখদুর্দশা কি উহার সত্যতা নির্ণয়, বুদ্ধাদি আর্য অর্হৎগণের মতে দুঃখই প্রধানতঃ সত্য, চারি আর্যসত্যের মধ্যে প্রথম সত্য। চারি আর্যসত্য, যথা— দুক্খ অরিযসচ্চ, দুক্খ সমুদয অরিযসচ্চ, দুক্খনিরোধ অরিযসচ্চ, দুক্খনিরোধগামিনী পটিপদা অরিযসচ্চ।
দুক্খ উপসম⇒ উপসম।
দুক্খকথা— দুঃখ কথা, দুঃখের কথা, দুঃখজনক কথা, নিষ্কর্মা কথা, অনিষ্টজনক কথা, অনিষ্টকর কথা, দুঃখ সম্বন্ধীয় কথা। (বিপ) সুকথা।
দুক্খকারণ— দুঃখের কারণ, শাস্তির ন্যায় দৈহিক অথবা মানসিক পরিশ্রম অথবা কষ্টের অধীন হওয়া। (তুলনীয়) দস (১)।
দুক্খক্খন্ধ (পুং) [দুক্খ+খন্ধ] দুঃখপুঞ্জ, দুঃখের সমষ্টি, সর্বপ্রকার দুঃখের পুঞ্জ, দুঃখরাশি, দুঃখসমূহ, দুঃখস্কন্ধ, যাহা যাহা দুঃখের তুল্যার্থবাচক তৎসমুদয় দুঃখ, যাহা প্রকৃতি বা তাৎপর্য গড়িয়া থাকে, অসৎ কল্পনা বা ধারণা, দুঃখের পুঞ্জ বা রাশি। (বি—ভা) কেবলস্স দুক্খক্খন্ধাস্স সমুদয— কেবল দুঃখস্কন্ধের কারণ; কেবলস্স দুক্খক্খন্ধস্স নিরোধ— কেবল দুঃখস্কন্ধের নিরোধ বা বিনাশ (পটিচ্চ সমুপ্পাদ অর্থাৎ  কার্য-কারণ শৃঙখলা-সম্বনবধে)। (বিভঙ্গ) কেবলস্স দুক্খক্খন্ধস্স সমুদয। (নেত্তি) কেবলস্স দুক্খক্খন্ধস্স নিরোধ। (অঙ্গুত্তর নিকায়) কেবলস্স দুক্খক্খন্ধস্স অন্তকিরিযা। (থেরীগাথা) ব্যাধি-মরণতুন্নানং দুক্খক্খন্ধং ব্যপানুদি।
দুক্খক্খয (পুং) দুঃখক্ষয়, দুঃখধ্বংস, দুঃখের অবসান বা বিনাস। কম্মক্খয দুক্কক্খয। (বি—ভা) সম্ম দুক্খক্খযায নিযাতি (হোতি)— সম্যকরূপে দুঃখের অবসানে নিয় যায় (দুঃখধ্বংসের জন্য হইয়া থাকে)। (সংযুক্ত নিকায়) ব্রহ্মচরিযা সম্মা দুক্খাক্খযায নিযাতি (হোতি)। (দ,ীর্ঘনিকায়) মপঞ্ঞা সম্মা দুক্খক্খযায নিযাতি (হোতি); অরিযাদিট্ঠি সম্ম দুক্খক্খযায নিযাতি (হোতি)। (ীঙ্গুত্তর নিকায়) সিক্খা সম্মা দুক্খক্খযায নিযাতি (হোতি)। মধ্যম নিকায়) ধম্মো সম্মা দুক্খক্খযায নিযাতি (হোতি)।
দুক্খ খন্ধ= দুক্খক্খন্ধ। ⇒ দুক্খকবখন্ধ।
দুক্খট= দুক্খত। ⇒দুক্খত।
দুক্খত (বিণ) পীড়াদায়ক, দুঃখজনক, বেদনাপূর্ণ, দুষ্কৃত, অতি কষ্টে অনুষ্ঠিত, অন্যায়ভাবে কৃত।
দুক্খতা (সবত্রী) দুঃখতা, দুঃখপূর্ণ অবস্থা, যন্ত্রণাপূর্ণ অবস্থা, অস্বাচ্ছন্দ্য, কষ্ট, দুঃখ, ক্লেশ।⇒ দুক্খ [৩ক (৩)]।
দুক্খতি (ক্রি) দুঃখপূর্ণ হওয়া, যন্ত্রণাদায়ক হওয়া।
দুক্খত্ত (ক্লী) (সংস্কৃত—দুক্খত্বং) = দুক্খতা। ⇒ দুক্খতা। (দীর্ঘনিকায়) দুক্খত্ত দন্ধত্ত।
দুক্খদুক্খতা (স্তী) দৈহিক দুঃখপূর্ণ বা যন্ত্রণাপূর্ণ সংবেদন বা অনুভূতি। ⇒ দুক্খ [৩ক (৩)]।
দুক্খদোমনস্স—দুঃখদোর্মনস্য অবস্থা, দৈহিক দুঃখ এবং মানসিক দুঃখ, শরীর ও মনের অশান্তিকর অবস্থা, দুঃখ এবং শোকবিলাপ বা অনুশোচনা। ⇒ দুক্খ [৩ক (৩)] দোমনস্স।
দুকবখদ্দয = দুক্খদয়। ⇒ দুক্খদ্রয।
দুক্খধম্ম (পুং) দুঃখের আদি বা মূলতত্ত্ব, যন্ত্রণাপূর্ণ বস্তু, যে কোন প্রকার দুঃখ। (তুলনীয়) দুক্খক্খন্ধ। সংযুক্ত নিকায়) দুক্খধম্মানং সমুদযঞ্চ অত্থগমঞ্চ যথাভূত পজানাতি। নিরোধ দুক্খধম্মানং।
দুক্খধিবাহ (বিণ) [ দুক্খ + অধিবাহ] দুঃবাহক, দুঃখ আনয়ন করে এমন। ⇒ অধিকাহ।
দুক্খনিদান (ক্লী) দুঃখনিদান, দুঃখের উৎপত্তি, দুঃখের কারণ, দুঃখের উৎস, দুঃখদুর্দশার উৎপত্তি স্থান বা আদিকারণ। ⇒ নিদান। (বিণ) দুঃখের কারণভূত।
দুক্খনিরোধ (পুং) দুঃখনিরোধ, দুঃখের অবসান, দুঃখের ধ্বংস, দুঃখের উপশম, দুঃখের নোর্বাণ, দুঃখের বিনাশ। = 
দুক্খনিরোধ অরিযসচ্চ।
দুক্খনিরোধ ীরিযসচ্চ (ক্লী) দুঃখনিরোধ আর্যসত্য, দুঃখের বিনাশ হয় বা নির্বাণ আছে বলিয়া আর্যসত্য, দুঃখের ধ্বংস বা বিলোপ আছে বলিয়া আর্যসত্য, দুঃখের অবসান বা উপশম আছে বলিয়া আর্যসত্য।
দুক্খনিরোধ।⇒ দুক্খ অরিযসচ্চ।
দুক্খনিরোধগামিনী (স্ত্রী) (অভ্যাস বা প্রচেষ্টা) যাহা দুঃখ বিনাশের জন্য পরিচালিত করে বা নিয়া যায়, দুঃখের অবসান বা উপশমকারী, দুঃখ ধ্বংসকারী।
দুক্খনিরোধগামিনী পটিপদা অরিযসচ্চ (ক্লী) দুঃখকে নিরোধ বা বিনাশ করিবার উপায়স্বরূপ আর্যসত্য, দুঃখ ধ্বংস বা নির্বাণের পথ স্বরূপ আর্যসত্য, যে আর্যসত্য উপায় অবলম্বন করিয়া চলিলে বা অভ্যাসে পরিণত করিলে সর্ব দুঃখের উপশম বা অবসান হইয়া যায়। এই উপায় আর্যসত্য আর্য অষ্টাঙ্গিক মার্গকেই বলা হয়। ⇒
অরিয অট্ঠঙ্গিকমগ্গ, দুক্খ অরিযসচ্চ।
দুক্খনিরোধগামিনী মগ্গঞাণ (ক্লী) দুঃখ নিরোধের উপায় জ্ঞান, দুঃখ ধ্বংসের উপায়জ্ঞান, দুঃখকে অবসান বা উপশম করিবার উপায় জ্ঞান, সম্যকদৃষ্টি সম্যকসঙ্কল্প ইত্যাদি অষ্টবিধ উপায়ে জানার জ্ঞান বা অভিজ্ঞতা। ⇒ দুক্খনিরোধে ঞাণ, ঞাণ অরিয অট্ঠঙ্গিকমগ্গ।
দুক্খনিরোধেঞাণ— দুঃখকে বিনাশ বা নিরোধ করিতে পারা যায় বলিয়া জানা, দুঃখের অবসান করা যায় বলিয়া জ্ঞান। ⇒ দুক্খসমুদযে ঞাণ, ঞাণ।
দুক্খন্তগূ (বিণ) দুঃখবিজয়ী, যিনি সর্বপ্রকার দুঃখকে জয় করিয়াছেন।
দুক্খন্তে [ দুক্কং+তে ] তোমার দুঃখ।
দুক্খন্দিয = দুক্খুদ্রয।⇒ দুক্খুদ্রয।
দুক্খ পঞ্ঞত্তি (সবত্রী) দুঃখ— সম্বন্ধে প্রজ্ঞাপন বা জ্ঞাপন, দুঃখ—সম্বন্ধীয় বিজ্ঞপ্তি।⇒ পঞ্ঞত্তি।
দুক্খপটিক্কুল = দুক্খপটিক্কুল। ⇒ দুক্খপটিক্ক্রল।
দুক্খপটিক্কুল (বিণ) দুঃখে বিরক্ত বা বিরাগভাজন, দুঃখে অনিচ্ছুক বা পরাষ্মুক, নিরানন্দ বিদূরিত বা রহিত, দুঃখ প্রতিকূল, দুঃখের বিরুদ্ধভাবাপন্ন। (যোগিকে) সুখকামো দুক্খপপিক্কুল (সংযুক্ত নিকায়)।
দুক্খপটিপদা (স্ত্রী) দুঃখোৎপত্তির পখ।
দুক্খপরেত (বিণ) দৈহিক বা মানসিক দুঃখে উৎপীড়িত, রোগের জ্বালায় অথবা মনের ব্যথায় পীড়িত, দুঃখে দৈন্যে প্রপীড়িত, দুঃখে পীড়িত, দুঃখে ব্যথিত। ⇒ পরেত।
দুক্খপ্পত্ত (বিণ) দুঃখপ্রাপ্ত, দুঃখে পতিত, দুঃখের অবস্থায় পতিত, পীড়াগ্রস্ত। ⇒ পত্ত (৩)।
দুক্খপ্পত্তি (স্ত্রী) দুঃখের উৎপত্তি, দুঃখে পতন। = দুগ্গতি।
দুক্খপ্পহাণ (ক্লী) দুঃখ দুর্দশা বিদূরণ।
দুক্কভিতুন্ন (বিণ) দুঃখে আচ্ছন্ন, দুঃখে অভিভূত। = দুক্খাভিতুন্ন।
দুক্খভূমি (স্ত্রী) দুঃখভূমি, দুঃখময় স্থান। = দুক্খভুম্মি।
দুক্খমেসিন (বিণ) দুঃখগবেষী, পাপেচ্ছুক, দুঃখান্বেষী, ঈর্ষাপরায়ণ, হিংসাপর, বিদ্বেষ্টা। = দুক্কেসিন।
দুক্খলক্খণ (ক্লী) দুঃখলক্ষণ, দুঃখের চিহ্ন।
দুক্খবচ (বিণ) দুঃখজনক কথিক, দুঃখজনক কথা বলিতে নিযুক্ত বা রত, দুঃখের কথা কথক, যে ব্যক্তি দুঃখের কথা বলে।
দুক্খবাচ— পীড়াজনক কথা, অনিষ্টকারিদী আলাপ বা কথা, ক্ষতিকারক কথা। = দুট্ঠবাচ।
দুক্খবিপাক (বিণ) দুষ্কর কার্যের ফলস্বরূপ দুঃখপ্রাপ্ত, দুষ্টামির ফলপ্রাপ্ত, দুঃখদুর্দশা সৃষ্টিকারী। (অঙ্গুত্তর নিকায়) 
দুক্খবিপাক কম্ম।
দুক্খবুত্তিক (বিণ) দুঃখ পায় এমন, কষ্ট ভোগ করে এমন, দুঃখ বা কষ্টভোগ সতেজ রহিয়াছে এমন। ⇒ বুত্তিক।
দুক্খবূপসম [ দুক্খ+উপসম ] দুক্খ-উপসম। ⇒ দুক্খ—উপসম।
দুক্কবেদনা (স্ত্রী) দুঃখজনক অনুভূতি, দুঃখ বা যন্ত্রণাপূর্ণ সংবেদন। ⇒ দুক্খ [৩ক(৫)]।
দুক্খবেপক্ক = দুক্খবিপাক। ⇒ দুক্কবিপাক। (সূত্রনিপাত) দুক্খবেপক্ক কম্ম।
দুক্খসচ্চ (ক্লী) দুঃখসত্য, দুঃখ আছে ইহা সত্য। = দুক্খ অরিযসচ্চ।
দুক্খসঞ্ঞা (স্ত্রী) দুঃখ সংজ্ঞা, দুঃখজ্ঞাণ, দুঃখ আছে বলিয়া জানা বা অভজ্ঞতা।
দুক্খসমুদয (পুং) দুঃখোৎপত্তির হেতু, দুঃখোৎপন্ন হওয়ার কারণ, দুঃখের আদি বা মূলতত্ত্ব, দুঃখোৎপত্তির মূল, দুঃখের আদি বা মূল, দুঃখের কারণ বা হেমু। ইহা চারি “অরিয সচ্চানি" বা আর্যসত্যের মধ্যে দ্বিতীয়টি। (বিভঙ্গ) তণ্হা চ অবসেসা চ কিলেসা— অযং বুচ্চতি দুক্খসমুদয। = দুক্খ সমুদয অরিযসচ্চ। ⇒ সমুদয।
দুক্খসমুদয অরিযসচ্চ (ক্লী) দুঃখোৎপত্তির কারণ স্বরূপ আর্যসত্য, দুঃখের হেতুস্বরূপ আর্যসত্য। ⇒ দুক্খ অরিযসচ্চ।
দুক্খসমুদযে ঞাণ— দুঃখ উৎপন্ন হইবার কারণ বা হেতু— সম্বন্ধে জ্ঞাণ বা জানা, প্রতীত্য সমুৎপাদ এবং প্রস্থান নীতি—সম্বন্ধে জ্ঞান বা অভিজ্ঞতা। ⇒ দুক্খেঞাণ, ঞাণ।
দুক্খসম্ফস্স (বিণ) দুঃখ দ্বারা সংস্পর্শিত, যাহার স্পর্শ দুঃখজনক, দুঃখগ্রস্ত, দুঃখপ্রাপ্ত, দুঃখিত, নিরানন্দ, বিষন্ন। (পুং) দুঃখসংস্পর্শ, নিরানন্দতা, বিষন্নতা, দুঃখপ্রাপ্ত অবস্থা, দুঃখের সংস্পর্শে আসা, দুঃখে পতিত অবস্থা, দুঃখজনক স্পর্শ।
দুক্খসম্ফস্সতা (স্ত্রী) দুক্কসম্ফস্স। ⇒ দুক্কসম্ফস্স (পুং)।
দুক্খসম্ফস্স (স্ত্রী) দুঃখসংস্পর্শা, যে স্ত্রীলোককে স্পর্শ করিলে আনন্দজনক হয় না। ⇒ দুক্খসম্ফস্স।
দুক্খসেয্য (পুং) অস্বস্তকর পালঙ্ক বা শয্যা, অস্বচ্ছন্দ্যকর আরাম কেদারা।
দুক্খসেয্যা (স্ত্রী) কষ্টদায়ক শয্যা, অস্বস্তিকর নিদ্রা, অস্বাচ্ছন্দ্যকর শয়ন। (বিণ) আরামহীন হইয়া বা অস্বাচ্ছন্দ্যরূপে শয়ন করে বা ঘুমান এমন। ⇒ সেয্যা (বিণ)।
দুক্খাগ্গি (পুং) [ দুক্ক+অগ্গি ] দুঃখাগ্নি, দুখরূপ অগ্নি, দুঃখের জ্বালা, আবেগপূর্ণ দুঃখ।
দুক্খধিবাহ (বিণ) দুঃখ আনয়নকারী, দুঃখবাহী, দুঃখ উৎপন্নকারী, (যাহার) ফলস্বরূপ দুঃখ ঘটে এমন (কার্য)।
দুক্খানুপস্সনা (স্ত্রী) [ দুক্খ+অনুপস্সনা] দুঃখদর্শন, দুঃখরূপে দর্শন, দুঃখরূপে বিচারকরণ, দুঃখরূপে অবলোকন করণ বা উপলব্ধকরণ, দুঃখজ্ঞান।
দুক্খানুভবন (ক্লী) দুঃখ অনুভব করণ, দুঃখভোগ করণ, (নরকে) দণ্ডলাভ বা শাস্তিভোগের অধীন হওন, নরকস্থ হওন বা নরকে পতন।
দুক্খাপগম (পুং) [দুক্খ+অপগম ] দুঃখাপসারণ, দুঃখ বিদূরণ বা বিদূরিতকরণ, দুখ বিতাড়িতকরণ বা দ্বংসকরণ।
দুক্খাপন (ক্লী) দুঃখ আনয়ন, দুঃখের কারণ করন, আঘাত হানা, পীড়ন কনণ, ক্ষতি করণ, দুঃখ প্রদান, অপকার করণ।
দুক্খিাপিত (বিণ) দুঃখপ্রদত্ত, দৈহিক যন্ত্রণা প্রদত্ত, মনঃকষ্ট দেওয়া হইয়াছে এমন, শাস্তিপ্রাপ্ত, দণ্ডিত, ক্লিষ্ট, রোগের জ্বালায় অথবা মনের ব্যথায় পীড়িত। ⇒ দুক্কাপেতি।
দুক্কাপেতি (ক্রি) দুঃখের কারণ হওয়া, দুঃখ দেওয়া, যন্ত্রণা দেওয়া, ক্লেশ বা পীড়া দেওয়া, উৎপীড়ন করা, আঘাত করা বা দেওয়া, ব্যথা দেওয়া, ক্ষতি করা। (অতীত) দুক্খাপেসি। (অ—বিণ) দুক্কাপিত। (ব—বিণ) দুক্খাপেন্ত। (ক্রি—বি) দুক্খাপেত্বা।
দুক্খিভিকিন্ন) বিণ) দুঃখগ্রস্ত, দুঃখদৈন্যপূর্ণ, দুঃখদুর্দশাপূর্ণ, পাপগ্রস্ত, দুর্দশাগ্রস্ত। (অতুলনীয়) দুক্খাভিতুণ্ণ।
দুক্খাভিতুণ্ণ (বিণ) [দুক্খ+অভিতুণ্ণ] দুঃখাভিভূত, দুঃখে জর্জরিত। (তুলনীয়) দুক্খাভিকিণ্ণ। = দুক্খাৰক্কন্ত, দুক্খভিতুণ্ণ।
দুক্খাৰক্কন্ত (বিণ) [দুক্খ+অৰকন্ত] দুঃখে অভিভূত, দুঃখে আচ্ছন্ন। = দুক্খাভিতুণ্ণ। (বিপ) সুখাৰক্কন্ত।
দুক্খাসহনতা (স্ত্রী) [দুক্খ+অসহনতা] দুঃখে অসহ্যতা, পাপে অসহিষ্ণুতা, যন্ত্রণায় অসহনীয় অবস্থা।
দুক্খিত (বিণ) দুঃখিত, দুঃখপ্রাপ্ত, রোগের জ্বালায় বা মনের ব্যথায় পীড়িত, যাহার দুঃখ হইয়াছে, অসুখিত, ব্যথিত, শােকসন্তপ্ত, অসুখী, হতভাগ্য, বিষণ্ণ, ভগ্নোৎসাহ, পীড়িত, যন্ত্রণাগ্রস্ত, হতাশ, নিরাশ, বিফলমনোরথ, নিঃস্ব, দুঃস্থ, ঘৃণ্য, শোচনীয়, দৈহিক বা মানসিক দুঃখগ্রস্ত। (বিপ) সুখিত। = দুক্খী। (দীর্ঘনিকায়) পুরিসো আৰাধিকো দুক্খিত বাঢ়গিলানো। (জাতক) সুখিতেসু সুখিতো দুক্খিতেসু দুক্খিতো। ⇒ দুক্খীযতি।
দুক্খিন (বিণ) ১ রোগের জ্বালায় অথবা মনের ব্যথায় পীড়িত, শোকসন্তপ্ত, নিঃস্ব, দুঃস্থ, ঘৃণ্য, শোচনীয়। ২ খেলায় যে ব্যক্তি হারিয়া গিয়াছে। (পূং) দুঃখগ্রস্ত ব্যক্তি, নিঃস্ব ব্যক্তি, শোকগ্রস্ত ব্যক্তি।
দুক্খিন্দ্রিয (ক্লী) [দুক্খ+ইন্দ্রিয] দুঃখপূর্ণ সংবেদন, যন্ত্রণাজনক অনুভূতি, দুঃখের অভিজ্ঞতায় ইন্দ্রিয় বা শারীরবৃত্তি, দুঃখ সংবেদনে মনোবৃত্তি।
দুক্খী (বিণ) দুঃখী, সঞ্জাত দুঃখ, দুঃখিত, যে ব্যক্তি দুঃখ পায় বা দুঃখ অনুভব করে, যে ব্যক্তি দুঃখভোগ করে, দীন, দরিদ্র। = দুক্খিত।
দুক্খী দুম্মনো (বিণ) দুঃখী এবং বিষণ্ণ, দুঃস্থ এবং নিরান্দ, নিঃস্ব এবং ভগ্নোৎসাহ। ⇒ দুক্খ [৩ক (২)]।
দুক্খীযতি (ক্রি) দুঃখিত হওয়া, দুঃখ অনুভব করা, দুর্দশাগ্রস্ত হওয়া। = ৰিহঞ্ঞতি। (অতীত) দুক্খীযি। (অ-বিণ) দুক্খিত।
দুক্খুদ্রয (বিণ) [দুক্খ+উদ্রয] দুঃখের হেতুপ্রদ, পাপের ফলদায়ক, যন্ত্রণাগ্রস্ত, যন্ত্রণাবশীভূত, দুর্দশাগ্রস্ত। (জাতক) দুক্খুদ্রয দুক্খৰিপাক; দুক্খুদ্রয কম্ম। (ধর্মপদ অর্থকথায়) দুক্খদ্দয। (জাতক) দুখদ্রয। (পেতবত্থু অর্থকথায়) দুক্খন্দ্রিয (দুক্খিন্দ্রিয?) শব্দের পরিবর্তে ইহার পাঠ দৃষ্ট হয়।
দুক্খূপধান (বিণ) দুঃখপ্রদ, দুঃখজনক, দুঃখোৎপাদক। 
দুক্খূপসম (পুং) দুঃখের উপসম, দুঃখের লাঘব, যন্ত্রণাকে লঘুকরণ, দুঃখের অবসান বা উপশকরণ। (কেবল বিশেষ ভাষায়) (অট্ঠঙ্গিকো মগ্গাে) দুক্খূপসম গামিনো (সংযুক্তনিকায়)।
দুক্খেঞাণ — দুঃখ সম্বন্ধে জ্ঞান, “জন্ম-জরা-ব্যাধি-মৃত্যু-অপ্রিয়ের সংযোগ-প্রিয়বস্তুর বিচ্ছেদ- যাহা চায় তাহা পায় না” অর্থাৎ যাহাকে সংক্ষেপে পঞ্চ-উপাদান স্কন্ধ বলা হয় তৎসম্বন্ধীয় জ্ঞান, পঞ্চ উপাদান স্কন্ধ ধারণে যে অপরিহার্য দুঃখ তৎসম্বন্ধে জ্ঞান বা পুঙ্খানুপুঙ্খরূপে জানা। ⇒ ঞাণ।
৮১
দুক্খেত্ত (ক্লী) অনুর্বরক্ষেত্র বা জমি, নিকৃষ্ট ভূখণ্ড। (বিপ) সুখেত্ত। 
দুক্খেসিন (বিণ) [দুক্খ+এসিন] = দুক্খমেসিন। ⇒ দুক্খমেসিন। 
দুক্খোতিণ্ণ (বিণ) [দুক্খ+ওতিণ্ণ] দুঃখে পতিত, দুর্দশায় পতিত। 
দুখদ্রয দুক্খুদ্রয। ⇒ দুক্খুদ্রয। 
দুগ্গ (পুং, ক্লী) দুর্গ, রক্ষণ, যুদ্ধবিগ্রহাদিকালে নিরাপদে থাকিবার স্থান বা আশ্রয়, গড়, দুর্গম পথ, দুর্গম স্থান। = দুগ্গমনট্ঠান (পেতবত্থু অর্থকথা)। (পেতবত্থু) দুগ্গে সঙ্কমনানি — দুর্গম পথের রাস্তা, দুর্গম পথে গমন। (সংযুক্ত নিকায়ে) দুগ্গপ্পা। 
দুগ্গত (বিণ) দুর্গত, দরিদ্র, দুরবস্থাগ্রস্ত, দুঃখী, বিপদগ্রস্ত, মন্দ, দুঃখজীবন সম্বন্ধীয়, নিঃস্ব, দুর্বল, কৃশ, দয়ার অযোগ্য, যে ব্যক্তি দুঃখীরূপে গত বা দুঃখস্থানে গত, হতভাগ্য, অসুখী, দুঃখময় স্থানে বা অপায়ে (নরকে) যে ব্যক্তি গমন করিয়াছে। = দলিদ্দ, কপণ, দুগ্গতিং গত (পেতবত্থু অর্থকথা); ⇒ গতি। (পেতবত্থু অর্থকথা) পরম দুগ্গতানি কুলানি— অত্যন্ত দুঃস্থ বা দরিদ্র জ্ঞাতিগণ। (তুলনীয়) দুগ্গততর। 
দুগ্গত ইত্থি (স্ত্রী) দুঃস্থা স্ত্রীলোক, দুর্গতা নারী, অভাবগ্রস্তা স্ত্রীলোক। 
দুগ্গততর (বিণ, পুং) যে ব্যক্তি অতিশয় দুর্গত বা দুঃস্থ, যে ব্যক্তি নিতান্ত নিঃস্ব, যে ব্যক্তি অত্যন্ত দরিদ্র। 
দুগ্গতভাব— দুর্গত অবস্থা, দুঃস্থ অবস্থা, দারিদ্র্য, দরিদ্রতা, অপায় বা নরকদুঃখ, নরকের যন্ত্রণা। 
দুগ্গতি (স্ত্রী) দুর্গতি, দুরবস্থা, দারিদ্র্য, নরক, ভূলপথ, লক্ষহীনতা, দুঃখময় স্থানে গমন  নরকাদি অপায়ে গমন, দুঃস্থজীবন,দুর্গত স্থান, দুঃখময় স্থান, চারি অপায়ের যে কোনটি, পাপের পরিণতিতে দুঃখ, অস্থানে গমন, মৃত্যুর পর পরিবর্তিত অবস্থায় দুর্গতি ভূমিতে বা অপায় ভূমিতে গমন। দুর্গতি বা অপায় ভূমি চারি প্রকার, যথা — নরক, অসুর, প্রেত, ও পশুকুল। (বিপ) সুগতি। = যমলোক, অপায, দুক্খপ্পত্তি।  (দীর্ঘনিকায়) দুর্গতিং গচ্ছতি; দুর্গতিং গত— দুর্গতিতে গমন করিয়াছে এমন; দুগ্গতিং উপ্পজ্জতি— দুর্গতি বা দুঃখময় স্থানে উৎপন্ন হয়। (যৌগিকে) দুগ্গতিং বিনিপাতং নিরযং (অঙ্গুত্তর নিকায়)। (ধর্মপদ) সককম্মানি নযন্তি দুগ্গতিং— স্বীয় কর্মই দুর্গতিতে বা নরকে নিয়া যায়। (তুলনীয়) দুগ্গত। ⇒ গতি (৪)। 
দুগ্গতি পরাযন (বিণ) দুর্গতি পরায়ণ, চারি অপায়ের যে কোন স্থানে উৎপন্ন হইবার কার্যে রত (অর্থাৎ এমন কোন একটি উৎপন্ন বা জন্মগ্রহণ করায়)। ⇒ পরাযন [বিণ (২)]। 
দুগ্গন্ধ (পুং) দুর্গন্ধ, মন্দ গন্ধ। দুগ্গন্ধং ৰাযতি— দুর্গন্ধ প্রবাহিত হয়, দুর্গন্ধ বাহির হয়। (বিণ) দুর্গন্ধ, পূতিগন্ধপূর্ণ, দুর্গন্ধ বাহির হয় এমন, গলিত, নিঃসরিত, বিকৃত, দূষিত, পচা। = পূতিগন্ধ। 
দুগ্গন্ধ (স্ত্রী) = দুগ্গন্ধা ⇒ দুগ্গন্ধা। (পেতবত্থু) দুগ্গন্ধা পূতিৰাযসি— তুমি দুর্গন্ধ বা বিষ্ঠাগন্ধ নিঃসরণ করিতেছ। = অনিট্ঠগন্ধ। 
দুগ্গন্ধাভিসন্ন (বিণ) দুর্গন্ধ প্রবাহিত। ⇒ অভিসন্ন। 
দুগ্গপপা (স্ত্রী) দুর্গম জল-বিভাজিকা অথবা দুই নদীপ্রবাহের মধ্যবর্তী স্থান। ⇒ দুগ্গ। 
দুগ্গম (বিণ) দুর্গম, অতিকষ্টে যেখানে গমন করা যায়, দুর্লভ, দুর্জ্ঞেয়। 
দুগ্গমট্ঠান (ক্লী) দুর্গম স্থান, অগম্য স্থান, যে স্থানে গমন করা কঠিন বা কষ্টসাধ্য। = দুগ্গ। 
দুগ্গমট্ঠানা (বহুবচন) দুর্গম স্থানসমূহ, যে সব স্থানে যাওয়া কষ্টসাধ্য। = দুগ্গা (পেতবত্থু অর্থকথা)। ⇒ দুগ্গমট্ঠান। 
দুগ্গহিত (বিণ) গ্রহণে কষ্টকর, যাহা সহজে পাওয়া বা লওয়া যায় না, দুষ্প্রাপ্য, দুর্লভ্য, দুর্লভ, দুর্বোধ্য, পাওয়া শ্রমসাধ্য, ভুলে গ্রহণ করা হইয়াছে এমন, ভুল ধারণা করা হইয়াছে এরূপ। ⇒ গহিত। (ক্লী) মিথ্যাদৃষ্টি। 
দুগ্গহীত = দুগ্গহিত। ⇒ দুগ্গহিত। “দুগ্গহীত” সর্বদা ব্যবহৃত শব্দ। 
দুগ্গা = দুগ্গমনট্ঠানা। ⇒ দুগ্গমনট্ঠানা। 
দুচ্চজ (বিণ) দুর্ত্যাজ্য, ত্যাগ করা শক্ত, ত্যাগ করা দুরূহ, ছাড়িয়া দেওয়া কঠিন। ⇒ চজ। 
দুচ্চর (বিণ) দুঃসাধ্য, কঠিন, শক্ত, কষ্টদায়ক। (বিপ) সুচর। ⇒ চর। 
দুচ্চরিত (ক্লী) দুশ্চরিত, অসৎ চরিত্র, ভূল কার্য। (বিপ) সচরিত। দুশ্চরিত ত্রিবিধ, যথা — কাযদুচ্চরিত, ৰচীদুচ্চরিত, মনোদুচ্চরিত। ⇒ কায। 
দুচ্চিন্তিত (ক্লী) দুর্ভাবনা, দুরভিসন্ধি, দুশ্চিন্তা।  (বিণ) দুশ্চরিত। (বিপ) সুচিন্তিত। ⇒ চিন্তিত। 
দুচ্চিন্তিত চিন্তিন (বিণ, পুং) দুশ্চিন্তাকারী, কুচিন্তা বা অসৎ চিন্তাকারী, দুর্ভাবনাকারী। (বিপ) সুচিন্তিত চিন্তিন। ⇒ চিন্তিন। 
দুচ্চোল (বিণ) জীর্ণবস্ত্র পরিহিত, অন্যায় বা খারাপভাবে বস্ত্র পরিহিত। 
দুচ্চোল চীৰর = লূখচীৰর। ⇒ লূখচীৰর। 
দুচ্চোল় = দুচ্চোল। ⇒ দুচ্চোল।
দুচ্ছিন্দিয (বিণ) ছিন্ন করা কষ্টসাধ্য, যাহা চিহ্ন করা যায় না, ভগ্ন করা যায় না এমন, কাটা যায় না এমন। ⇒ ছিন্দতি (২)।
দুজিব্হ (পুং) সর্প, সাপ। (বিণ) যাহার দুইটি জিব্হা আছে। = দিজিব্হ।
দুজ্জন (বিণ, পুং) দুর্জন, দুষ্কর্মকারী, দুষ্ট প্রকৃতির, অসৎ। 
দুজ্জহ (বিণ)  দুর্বজনীয়, দুর্ত্যাজ্য, যাহা ত্যাগ করা কঠিন, যাহা সরাইয়া দেওয়া বা ফেলাইয়া দেওয়া কঠিন, বর্জন করা যায় না এমন, পশ্চাতে ফেলিয়া বা রাখিয়া আসা যায় না এমন।
দুজ্জাতপুত্ত = কুলঙ্গার। ⇒ দুলঙ্গার, কুলগর।
দুজ্জান (বিণ) জানা শক্ত, কুর্বোধ্য, দুর্জ্ঞেয়্য, অস্পষ্ট, যাহা বহু কষ্টে জানা যায়। (বিপ) সুজান।
দুজ্জিব্হ (বিণ) দুর্জিহ্ব, যাহার দুইটি জিহ্বা আছে (বিষধর সর্প), কর্কশভাষী, দুর্ভাষী, যাহার জিহ্বা দ্বারা গালি-তিরস্কার-নিন্দাজনক কথা বাহির হয়।
দুজ্জীৰিত (ক্লী) নিন্দিত জীবন, দুঃখের সহিত জীবনধারণকরণ। (বিণ) দুর্জীবিত, পরান্ন ভোজন করিয়া যাহার জীবিকা নির্বাহ হয় এমন. দুর্জীব, দুঃখের সহিত যে জীবন ধারণ করে।
দুট্ঠ (বিণ) দুষ্ট, দোষযুক্ত, অপবিত্র, অধার্মিক, দুর্জন, অধম, দুরাচারী, দুষ্টাচারী, দুষ্কর্মকারী, নষ্ট চরিত্রের, অসাধু, নীতিহীন, দুর্নীতিপরায়ণ, পাপী, ক্ষতিকারক, মন্দ, অহিতকর, নিকৃষ্ট, ভয়ানক, ঘোর, বিদ্বেষ পরায়ণ, সাংঘাতিক ধরনের। (অঙ্গুত্তর নিকায়ে) দুট্ঠরুক। (জাতক) দুট্ঠব্রাহ্মণ; দুট্ঠচণ্ডাল। (পেতবত্থু অর্থকথা) দুট্ঠচোরা- অসভ্য বা দুষ্ট চোরগণ।
দুট্ঠগহণিক (ক্লী) দুষ্টগ্রহণি, দুষ্ট উদরভঙ্গ রোগ, দুষ্ট অজীর্ণতা রোগ ভোগকরণ। (বিণ) ⇒ গহণিক।
দুট্ঠচিত্ত (ক্লী) দুষ্টচিত্ত, দুষ্টমন, ঘোর বিদ্বেষপরায়ণ মন, সাংঘাতিক ধরনের চিত্ত, যে ব্যক্তির প্রদুষ্ট মনোভাব। (বিণ) ঘোর বিদ্বেষপরায়ণ, যাহার চিত্ত বা মনোভাব প্রদুষ্ট।
দুট্ঠচেটক (পুং) দুঃস্থলোক, নিঃস্বলোক, ঘৃণ্য ব্যক্তি।
দুট্ঠচোরা (পুং, বহুবচন) ⇒ দুট্ঠ।
দুট্ঠৰচ (বিণ) মন্দ বা দুষ্ট কথা বলিতে নিযুক্ত, ঈদৃশ খারাপ কথার। ⇒ ৰচ (বিণ)।
দুট্ঠৰাচ — দুষ্টামি কথা, অনিষ্টজনক কথা, অনিষ্টকারী কথা, অসৎ কথা। = দুক্খৰাচ।
দুট্ঠু (ক্রি-বিণ) দুভাবে, অপকৃষ্টভাবে, অন্যায়রূপে,  মন্দভাবে, অনুচিতভাবে। (বিণ) অন্যায্য, নীতিবিরুদ্ধ, অবৈধ, অনুচিত, অন্যায়, অশুষ্ক, অযথার্থ, মিথ্যা, অসভ্য, দুষ্টু।
দুট্ঠুল্ল (ক্লী) দুষ্টতা, পাপাচার, হীনতা, নষ্টতা, দুশ্চরিত্রজনক কথা, লম্পট কথা। (মধ্যম নিকায়) কাযদুট্ঠুল্ল। (বিণ) দুশ্চরুত্রের, লম্পট, দুষ্ট, পাপী, নীতিহীন, ক্ষতিকারক, নিষ্কৃষ্টতর, নীচতর। (সংযুক্ত নিকায়) দুট্ঠুল্লভাণিন; (তুলনীয়) পদুল্লগাহিন (থেরগাথা);  (বর্ণনায়) দুট্ঠুল্ল-গাহিন। 
দুট্ঠুল্লগাহিন (বিণ, পুং) = দুট্ঠুল্লভাণিন। ⇒ দুট্ঠুল্লভাণিন। 
দুট্ঠুল্লভাণিন (বিণ, পুং) পাপকথা ভাষণকারী। কিন্তু Rhys Davids এর মতে ইহার অর্থ ‘‘Whose speech is never lewd’’ অর্থাৎ যাহার ভাষণ কখনও দুষ্টপ্রকৃতির নহে। ⇒ পদুল্লগাহিন, দুট্ঠুল্ল (বিণ)। 
দুট্ঠুল্লৰাচা (স্ত্রী) পাপকথা, দুষ্টকথা। ⇒ দুট্ঠল্লা (ক্লী)। 
দুট্ঠল্লাদুট্ঠুল্ল (বিণ) নীতিহীন এবং নীতিপরায়ণ, সৎ এবং অসৎ প্রকৃতি, ক্ষতিকর এবং হিতকর। ⇒ দুট্ঠুল্ল (বিণ)। 
দুট্ঠুল্লাপত্তি (স্ত্রী) দোষপ্রাপ্তি, বিনয়ের নিয়ম লঙ্ঘনজনিত অপরাধ, শৃঙ্খলা বা নীতি অমান্যতা দোষপ্রাপ্তি। বিনয়ের নিয়ম অনিয়ম, যেমন — ৪ প্রকার ‘‘পারাজিকা’’, ১৩ প্রকার ‘‘সঙ্ঘাদিসেস’’। (বিপ) অদুট্ঠুল্লাপত্তি। 
দুতপ্পয (বিণ) সন্তুষ্ট করা দুরূহ, সহজে পরিতৃপ্ত করা যায় না এমন, সহজে পরিতপণীয় বা পরিতৃপ্ত করণ যোগ্য নয় এমন। = দুত্তপ্পয্য। (বিপ) সুগপ্পায। 
দুতিয ১ (সংখ্যাবাচক শব্দ) দ্বিতীয়টি। ২ (বিণ, পুং) দ্বিতীয়, দ্বিতীয় ব্যক্তি বা বস্তু আছে এমন, অনুগমনকারী, যাহার সহিত সঙ্গ করা যায়, সহচর, সঙ্গকারী, বন্ধু, দোসর, অংশীদার। (বিনয়) সদ্ধা দুতিযা পুরিসস্স হোতি— পুরুষের দ্বিতীয় শ্রদ্ধা (অর্থাৎ পুরুষ প্রথম বা স্বয়ং, দ্বিতীয় তাহার শ্রদ্ধা) (থেরীগাথা) পতি-দুতিয ইত্থিযা হোতি - স্ত্রী স্বয়ং এবং স্বামী দ্বিতীয় ব্যক্তি। সঙ্গ (মিশিবার অথবা মেলামেশা করিবার) এবং সঙ্গী (অনুসরণকারী) রূপে দুই প্রকার, যথা — তণ্হা-দুতিযা, পুগ্গলোদুতিযো। (সংযুক্ত নিকাযে) তণ্হাদুতিযা। (বিনয়) বিলঙ্গ দুতিয কণাজক। ⇒ দুতিযক।
দুতিযং (ক্রি-বিণ) দ্বিতীয়বারে, দ্বিতীয়বারও।
দুতিযক ১ (সংখ্যাবাচক শব্দ) দ্বিতীয়টি। ২ (বিণ, পুং) সঙ্গী, দোসর।⇒ দুতিয।
দুতিযকা (স্ত্রী) ভার্যা অথবা দ্বিতীয় স্ত্রীলোক সঙ্গিনী।
(বিনয়) ভিক্খুনী দুতিযকা, পুরাণ দুতিযকা। (তুলনীয়) দ্বিতীযা (মহাবস্তু)।
দুতিয দিবস — পরদিবস, পরদিন, দ্বিতীয় দিন। = পুনদিৰস। ⇒ দিৰস।
দুতিযা (স্ত্রী) স্ত্রী, ভার্যা, দ্বিতীয় বিষয় অর্থাৎ (ব্যাকরণে) কর্মকারক।
৮৫
দুতিযিকা (স্ত্রী) স্ত্রী, ভার্যা।
দুতিয্যতা (স্ত্রী) সাহচর্য, বন্ধুত্ব, সহায়কা।
দুত্তপ্পয = দুত্তপ্পয্য। ⇒ দুত্তপ্পয্য।
দুত্তপ্পয্য (বিণ) সন্তুষ্ট করা দুরূপ বা শক্ত। = দুতপ্পয।
দুত্তর (বিণ) দুস্তর, যাহা পার হওয়া যায় না, অপার, পার হওয়া দুরূহ বা দুঃসাধ্য, দুরতিক্রম্য, দুষ্পরিহর, পার হওয়া কঠিন। (সূত্রনিপাত) ওঘং তর দুত্তরং।⇒ দুরতিরত্ত, তর, সুদুত্তর।
দুদ্দদ (বিণ) দেওয়া কঠিন, যাহা দিতে পারা যায় না, যাহা দিবার নয়।
দুদ্দভ = দদ্দভ। ⇒ দদ্দভ।
দুদ্দম (বিণ) পোষা কঠিন বা সাধ্যাতীত, শাসন করা দুরূহ বা কষ্টকর, দুর্দমা, কষ্টে দমনীয়, দুর্দমনীয়, দুরন্ত, অশান্ত, বশীভূত করা কষ্টসাধ্য। ⇒ দুদ্দময।
দুদ্দময (বিণ) পালনপোষণ করা দুরূহ, বশীভূত করা কষ্টসাধ্য, অদমনীয়, অদম্য, সংযত করা কষ্টসাধ্য। ⇒ দুদ্দম।
দুদ্দমিয = দুদ্দময। ⇒ দুদ্দময।
দুদ্দরক্খসী (স্ত্রী) রুদ্দরক্খসী। ⇒ রুদ্দরক্খসী।
দুদ্দস (বিণ) দুর্দশ, দুর্নিরীক্ষা, গম্ভীর, দেখা দুঃসাধ্য, যাহার প্রতি দৃষ্টিপাত করা যায় না, দুর্বোধ্য, দুর্জ্ঞেয়। (দীর্ঘনিকায়) ধম্মা গম্ভীরা, দুদ্দসা। ⇒ গম্ভীর।
দুদ্দসতর (বিণ) অতিশয় দুর্দশ, অতি গম্ভীর, খুব দুর্বোধ্য। ⇒ দুদ্দস।
দুদ্দসা (স্ত্রী) দুর্দশা, দূরবস্থা, কুদশা, দুঃসময়, দুঃখ, দুর্ভোগ্য, দুর্ঘটনা, দুর্বিপাক।
দুদ্দসাপন্ন (বিণ) দুর্দশাগ্রস্ত, দুঃখগ্রস্ত, দুর্ঘটনায় পতিত, দুর্দশাপন্ন।
দুদ্দসিক (বিণ) দুর্দশ, যাহা দেখিতে পারা যায় না, দুর্নিরীক্ষা, ভীষণাকার, ভয়ানক, আকৃতির, হিংস্র, ভয়ঙ্কর, প্রচণ্ড, ক্রুদ্ধ, কোপনস্বভাব, কদাকার, কুৎসিত, অপ্রিয়, বিপদের সম্ভাবনাপূর্ণ। = কোধ - ক্রোধ (জাতক)। ⇒ ওকোটিমক।
দুদ্দস্স = দুদ্দস। ⇒ দুদ্দস।
দুদ্দস্সিক (বিণ) দুদ্দসিক। ⇒ দুদ্দসিক।
দুদ্দিন (ক্লী) দুর্দিন, মেঘাচ্ছন্ন দিন, বর্ষণ, ঝড়বাদল, দুঃসময়, দুঃখের দিন বা সময়।
দুদ্ধ (ক্লী) দুগ্ধ, দুধ, ক্ষীর, পয়ঃ, দোহন। (বিণ) যাহাকে দোহন করা হইয়াছে, পূরিত, দোহন করা, টানা। (সূত্রনিপাত) দুদ্ধখীর। ⇒ দুহতি।
দুদ্দখীর — দোহন করা দুধ, টানা দুধ, গোয়ালের দুধ। = গাৰো দুহিত্বা গহিত খীর (সূত্রনিপাত অর্থকথা)।⇒ খীর, দুদ্ধ।
দুদ্রভি (স্ত্রী) দামামা, ভেরী। = দুন্দুভি। (বিনয়) অমত দুদ্রভি।
দুননঙ্গল (বিণ) লাঙ্গল দেওয়া শক্ত বা দুঃসাধ্য, লাঙ্গল দিয়া চষা দুরূহ, লাঙ্গল দিয়া কর্ষণ করা যায় না এমন। ⇒ নঙ্গল।
দুননিজ্ঝাপয (বিণ) বুঝিতে অসমর্থ, দুর্বোধ্য, জানা কষ্টকর বা কঠিন, দুর্জ্ঞেয়, যাহা সহজে জানা যায় না। = পঞ্হ। ⇒ নিজ্ঝাপয।
দুনিক্খয = দুন্নিক্খয। ⇒ দুন্নিক্খয।
দুনিগ্গমন (বিণ) সিদ্ধান্তে পোঁছা দুরূহ বা শক্ত, ফলপ্রাপ্ত হওয়া কষ্টকর। ⇒ নিগ্গমন (২)।
দুনোতি (ক্রি) দুগ্ধ করা বা হওয়া, পোড়া বা পোড়ানো, প্রজ্জ্বলিত করা। = দব, দাব, দায।
দুন্দুভি (পুং, স্ত্রী) দুন্দুভি, ঢাক, নাগরা, ভেরি, বড়ঢোল, ভেরির শব্দ, ঢাকপিটার শব্দ, ধপ করিয়া পতনের শব্দ, বজ্রধ্বনি। (পেতবত্থু) দেবদুন্দুভি।
দুন্নয (ক্লী) দুর্নীতি, কুরীতি, অসদাচরণ, ভূল মনোবৃত্তি, নীতিবিরুদ্ধ উপাদান, অন্যায্য ধারা বা পদ্ধতি, অযথার্থ সিদ্ধান্ত, অন্যায় বিচার, (বিণ) অন্যায়রূপে সিদ্ধান্তকৃত, ভ্রমক্রমে অনুমতি, বুঝা শক্ত, অস্পষ্ট, দুর্বোধ্য, অবোধ্য। (বিপ) সুনয।
দুন্নামক (ক্লী) অর্শ, অর্শরােগ।
দুন্নিক্কড্ঢিয (বিণ) যাহা টানিয়া বাহির করিতে অথবা ভঙ্গ করিতে পারা যায় না।
দুন্নিক্কয (বিণ) = দুন্নিক্কড্ঢিয। ⇒ দুন্নিক্কড্ঢিয।
দুন্নিক্খম (বিণ) = দুন্নিক্খয। ⇒ দুন্নিক্খয।
দুন্নিক্খয (বিণ) = দুন্নিক্কড্ঢিয। = দুন্নিক্খড্ঢিয।
দুন্নিক্খিত্ত (বিণ) ১ রাখা বা ফেলিয়া রাখা যায় না এমন, অন্যায়ভাবে ফেলিয়া রাখা হইয়াছে এমন, ভ্রমক্রমে ফেলিয়া রাখা হইয়াছে এমন, বিশৃঙ্খল, দুর্নিক্ষিপ্ত। (বিপ) সুনিক্খিত্ত। ⇒ নিক্খিত্ত।
দুন্নিগ্গয্হ (বিণ) নিগ্রহ করা দুরূহ, অনিন্দিত, যাহা নিন্দিত বা ভৎসিত হইবার নহে।
দুন্নিগ্গহ (বিণ) দুর্নিগ্রহ, যাহাকে দমন করা যায় না, দুর্দমা, কষ্টে দমনীয়, দুরন্ত, অশান্ত, দুর্দান্ত, যাহাকে দমন করা দুঃসাধ্য, সংযত করা কষ্টসাধ্য, নিয়ন্ত্রিত করা দুরূহ, যাহাকে নিগ্রহ করা যায় না। (ধর্মপদ) দুন্নিগ্গচিত্ত। ⇒ নিগ্গহ।
দুন্নিজ্ঝাপয (বিণ) যাহা পৃথক বা প্রভেদ করা যায় না, বুঝা শক্ত, দুর্বোধ্য, দুর্জ্ঞেয়। ⇒ নিজ্ঝাপয।
দুন্নিব্বেধ (বিণ) দুর্বোধ্য, দুর্জ্ঞেয়, যাহার মর্মেভেদ করা কঠিন, সমাধান করা শক্ত, যাহার অর্থ জানা কঠিন, বিদ্ধ করা কঠিন, প্রবেশ করা দুরূহ, মর্মে আঘাত করা শক্ত, যাহা সহজে বোধগম্য হয় না, বাহির করা কষ্টকর, মীমাংসা করা শক্ত। (মিলিন্দ প্রশ্ন্) দুন্নিব্বেধ পঞ্হ। ⇒ নিব্বেধ।
দুন্নিমিত্ত (ক্লী) দুর্ন্নিমিত্ত, অশুভ লক্ষণ বা চিহ্ন, অমঙ্গলের চিহ্ন, দুর্ভাগ্যজনক পূর্বলক্ষণ, অশুভসূচক লক্ষণ। 
দুন্নিৰিট্ঠ (বিণ) খারাপভাবে নির্মিত বী প্রতিষ্ঠিত। ⇒নিৰিট্ঠ। 
দুন্নিৰেঠ = দুন্নিব্বেধ। ⇒ দুন্নিব্বেধ। 
দুন্নীত (বিণ) [দু+নীত] দুর্নীত, রীতিনীতি ভাল নয় এমন, উচ্ছৃঙ্খল, অশিষ্ট, দুর্নীতিপরায়ণ,  ভূলক্রমে নীত বা প্রযুক্ত, শাসন বা পরিচালনা ভাল নয় এমন, যাহা সহজে সিদ্ধান্ত করা যায় না, গ্রহণ করা কঠিন, নেওয়া কঠিন বা কষ্টকর। ⇒ নীত।
দুন্নেয (বিণ) নির্ণয় করা শক্ত বা কঠিন। = দুরন্নয গতি (⇒ দুরন্বয)।
দুপট্ট (ক্লী) দুই পাট বা পাট্টা বস্ত্র, দ্বিগুণ বস্ত্র, দুই পাট্টা, দুই ভাঁজ কাপড়। (ধর্মপদ অর্থকথা) সুরত্ত দুপট্ট। (জাতক) রক্তদুপট্ট। ⇒ পট্ট (৩)। (বিণ) দুই পাট্টা, দুই ভাঁজ করা আছে এমন। ⇒ দ্বি। (বিপ) একপট্ট। ⇒ একপট্ট।
দুপট্ঠাক— দুষ্ট বা অহিতকারী সেবক।
দুপসু — দুষ্ট পশু। ⇒ পসু।
দুপাহনূপম ⇒ পানদ।
দুপ্পঞ্ঞ (বিণ) মূর্খ, অজ্ঞ, নির্বোধ, হাস্যস্পদ, দুস্প্রাজ্ঞ, অপণ্ডিত, অজ্ঞানী, অদক্ষ, জ্ঞানহীন, অজ্ঞানী। = বাল, দুষ্মতি, নিপ্পঞ্ঞ। (বিপ) পণ্ডিত, পঞ্ঞ, সপ্পঞ্ঞ। ⇒ পঞ্ঞ। (পুং) নির্বোধ লোক, মূর্খলোক। 
দুপ্পঞ্ঞজাতিক (বিণ) দুষ্প্রাজ্ঞজাতীয়, প্রজ্ঞাহীন সদৃশ। অজ্ঞানী ন্যায়। = দপ্পঞ্ঞ। (বিপ) সপ্পঞ্ঞজাতিক। ⇒ জাতিক।
দুপ্পঞ্ঞতা (স্ত্রী) দুষ্প্রাজ্ঞতা, মূর্খতা, অজ্ঞতা, জ্ঞানহীনতা। ⇒ পঞ্ঞতা।
দুপ্পটি আনয (বিণ) ফিরাইয়া আনা কঠিন, যাহা বা যাহাকে ফিরাইয়া আনা যায় না। ⇒ পটি আনেতি।
দুপ্পটি নিস্সগ্গিন (বিণ) পরিত্যাগ করা কঠিন, বর্জন করা দুরূহ বা কষ্টকর, অস্বীকার করা শক্ত, দাবি ত্যাগ করা শক্ত। (বিণ) সুপ্পটিনিস্সগ্গিন। ⇒ পটিনিস্সগ্গিন।
দুপ্পটিনিস্সগ্গিয (বিণ) বিরত থাকা শক্ত, বর্জন বা ত্যাগ করা কঠিন।
দুপ্পটিপদা (স্ত্রী) দুর্গম পথ, সিদ্ধান্তে পোঁছিবার কঠিন উপায়, কঠোর নিয়ম, কঠোর অভ্যাস বা সাধনা অথবা তপস্যা, প্রগতির বা উন্নতির কঠোর নীতি। ⇒ পটিপদা।
দুপ্পটিবিজ্ঝ (বিণ) দুর্বোধ্য, দুর্জ্ঞেয়, জানা শক্ত, বুঝা শক্ত, দুর্ভেদ্য, অভেদ্য, যাহা ভেদ করা যায় না, যাহা বিদ্ধ করা যায় না, বিদ্ধ করা শক্ত, অর্থ জানা শক্ত। ⇒ পটিবিজ্ঝ।
দুপ্পটি বিনোদয (বিণ) দূরীভূত করা দুরূহ, যাহা সহজে বিদূরিত করা যায় না, যাহা সহজে অপসারিত করা যায় না, দুর্দমনীয়, অদম্য।  ⇒ পটিবিনোদয।
দুপ্পটিবেধ (বিণ) (সাহিত্য) দুর্ভেদ্য, বিদ্ধ করা শক্ত, যাহা ছিদ্র করা যায় না, যাহা ভেদ করা বা বিদীর্ণ করা যায় না, মর্মস্পর্শ করা বা ভেদ করা শক্ত, দুর্বোধ্য, দুর্জ্ঞেয়, দক্ষতা, লাভ করা কঠিন, সহজে যাহাতে শ্রেষ্ঠতা লাভ করা যায় না, মোহিত করা বা বশীভূত করা কঠিন, রহস্য ভেদ করা দুরূহ, গুপ্ত বিষয়ে প্রবেশ করা দুঃসাধ্য; (চরিত্রে) প্রভুত্ব করা শক্ত। ⇒ পটিবেধ। 
দুপ্পট্ঠাক (পুং) অসৎ সেবক, অহিতকারী সেবক। ⇒ উপট্ঠাক। 
দুপ্পতর (বিণ) অপরাজেয়, অজেয়, দুর্ধর্ষ, যে শক্তিকে বা যাহাকে সহজে ধ্বংস করা যায় না, যাহা ধ্বংস হইবার নহে, অবিধ্বংসী, বিধ্বংস করা কঠিন। = অপ্পধংস।
৮৮
দুপ্পধংসিয (বিণ) যাহা সহজে ধ্বংস করা যায় না, অভিভূত করা কষ্টকর বা কঠিন, আচ্ছন্ন করা বা বিলোপ করা কষ্টসাধ্য। (বিপ) দুপ্পধংসিয। 
দুপ্পনিহিত (বিণ) যাহাতে অভিনিবিষ্ট হওয়া কঠিন, নিয়ন্ত্রণ করা দুরূহ, পরিচালনা বা পরিচালিত করা দুঃসাধ্য। ⇒ পণিহিত। 
দুপ্পভজ্জ (বিণ) যাহা ভাজা যায় না, যাহা উত্তাপের উপর ঝলসাইয়া পাক করা যায় না। ⇒ পভজ্জ। 
দুপ্পমুঞ্চ (বিণ) মুক্ত হওয়া কঠিন, মুক্তি পাওয়া দুষ্কর, মুক্ত হওয়া যায় না এমন। ⇒ পমুঞ্চ। 
দুপ্পমেয্য (বিণ) [দু+পমেয্য] পরিমাপ করা দুঃসাধ্য বা শক্ত, অনুমান করা কঠিন বা দুরূহ, বিবেচনা করা শক্ত, মাপা শক্ত। (বিপ) সুপ্পমেয্য। ⇒ পমেয্য। 
দুপ্পযাত = (বিণ) [দু+পযাত] ভ্রান্তপথে গত, বিপথগামী, ভূলধারণার বশবর্তী হইয়া চলে এমন, ইতস্তত ভ্রমণকারী, করিতব্যকর্ম বা কর্তব্যপথ হইতে বিচ্যুত, ভূল পথে যায় এমন, অসত্য বা মিথ্যাপথে গত, অন্যায্য বা অন্যায় পথে গত, নীতিবিরুদ্ধ বা অবৈধ পথে চলে এমন। = দুট্ঠু পযাথ অপথে গত (বিমানবত্থু অর্থকথা)। ⇒ পযাত। 
দুপ্পরামট্ঠ (বিণ) অন্যায়রূপে গৃহীত, ভুলক্রমে অর্থ অবধারিত, অপব্যবহার করে এমন, অসদুদ্দেশ্যে নিযুক্ত, কু ব্যবহার বা অন্যায়ভাবে ব্যবহার করে এমন। ⇒ পরামট্ঠ। 
দুপ্পরিযোগাহ (বিণ) প্রবেশ করা দুরূহ, মর্মভেদ করা শক্ত, মর্মে আঘাত করা দুঃসাধ্য, দুর্জ্ঞেয়, অর্থ জ্ঞাত হওয়া কঠিন, দুর্বোধ্য  যাহা সহজে বোধগম্য হয় না, অভ্যন্তরে প্রবেশ করা শক্ত, অতলস্পর্শী, অগাধ। ⇒ পরিযোগাহ। 
দুপ্পরিহার (বিণ) [দু+পরিহার] রক্ষা করা দুরূহ, দুর্রক্ষণীয়, রক্ষা বা পালন করা কঠিন (বিশুদ্ধিমার্গ), অধ্যায়ন করা শক্ত বা দুঃসাধ্য (মধ্যমনিকায়)। ⇒ পরিহার (১)
দুপ্পরিহারিয (বিণ) আচরণ করা বা ব্যবহার করা কঠিন, পরিচালনা করা বা শিক্ষা দেওয়া শক্ত। 
দুপ্পবেদিত (বিণ) জানা শক্ত, যাহা সহজে জানা যায় না, দুর্জ্ঞেয়, দুর্বোধ্য। (বিপ) সুপ্পবেদিত। ⇒ পবেদিত। 
দুপ্পসয্হ (বিণ) [দু+পসয্হ] দুষ্প্রবেশ্য, প্রবেশ করা দুঃসাধ্য, অজেয়, দুর্ভেদ্য, অপরাজেয়, পরাজয় করা দুরূহ, সহ্য করিতে অসমর্থ, অসহ্য, দুর্দর্শ, অসহনীয়। 
দুপ্পসহ (বিণ) পরাজয় করা শক্ত, প্রভুত্ব করা কঠিন, নেতৃত্ব করা দুঃসাধ্য। = দুপ্পসয্হ। ⇒ পসহ। 
দুপ্পসু (পুং) [দু+পসু] গো-মহিষাদি গৃহপালিত পশুর মধ্যে যেইটি দুষ্ট, দুষ্ট বা দুর্দমনীয় পশু। ⇒ পসু। 
দুপ্পারুত (বিণ) (উত্তরাসঙ্গ বা সাঙ্ঘাটি চীবর ব্যতীত) সম্পূর্ণরূপে আচ্ছাদিত হয় না এরূপ। ⇒ পারুত। 
দুপ্পর (বিণ) পূর্ণ করা দুরূহ, যাহা সহজে পূর্ণ করা যায় না, পূর্ণ করা কঠিন। 
দুপ্পরা (বিণ, স্ত্রী) পূর্ণ করা দুঃসাধ্য বা অসম্ভব। 
দুপ্পেয (বিণ) [দু+পেয] দুর্পেয়, পান করা যায় না এমন, যাহা সহজে পান করা যায় না পান করার অযোগ্য, যাহা পান করা যায় না। ⇒ পেয্য (১)। 
দুপ্পেয্য (বিণ) [দু+পেয্য] = দুপ্পেয। 
দুপ্পোস (বিণ) [দু+পোস] দুর্পোষ্য, যাহাকে পালন-পোষণ করা যায় না, লালন-পালন করা দুরূহ, ভরণপোষণ করা কষ্টসাধ্য, শিক্ষা দেওয়া কঠিন। ⇒ পোস (২)। 
দুপ্পোসতা (স্ত্রী) ভরণপোষণ দেওয়া কষ্টসাধ্য ব্যাপার, দুর্পোষ্যতা, রক্ষা করা কঠিন ব্যাপার। (বিপ) সুপোসতা। ⇒ পোসতা। 
দুপ্ফস্স (পুং) [দু+ফস্স] ১ বিছুটু নামক ছোট ছোট গুল্মজাতীয় গাছ, জ্বালাকর পত্রযুক্ত ঝোপজাতীয় গাছবিশেষ (দেশজ শব্দ- চোট্টাপাতা বা বিষকাটালী?)। ইহা বৃশ্চিকালী শব্দজ। ২ দুস্পর্শ, যাহা স্পর্শ করা দুঃসাধ্য, বিরক্তিকর বা অসন্তোষজনক স্পর্শ।  (বিণ) অস্পশ্য, যাহা স্পর্শ করা যায় না, যাহা স্পর্শ করা নিন্দনীয় বা ঘৃণাজনক, যাহা স্পর্শ করিলে বিরক্তি জন্মে, যে স্পর্শে কর্কশ বা নিরানন্দজনক, (কবিতায়) কষ্টকর। ⇒ ফস্স। 
দুব্বচ (বিণ) [দু+বচ] ১ একগুয়ে, দুর্দম্য, অদমনীয়  দৃঢ়প্রতিজ্ঞ, বাধ্য, আজ্ঞাবহ, কর্তব্যপরায়ণ। ২ দুর্বাক্য ভাষণকারী, দুরবাক্য বলে এমন, দালিগালাজ করে এমন, কটু বা বিশ্রী কথা বলে এমন, অশ্লীলভাষী। (ক্লী) দুর্বাক্য, মন্দ কথা, গালি বর্ষণ, অশ্লীল বাক্য, দুর্বচ, কটুকথা, অপ্রিয় কথা, দুবার্চ্য, নিন্দাবাক্য। ⇒ বচ। 
দুব্বচতা (স্ত্রী) [দু+বচতা] রূঢ়তা, অশিষ্টতা, অভদ্রতা। ⇒ বচতা। 
দুব্বচন (ক্লী) [দু+বচন] দুর্বাক্য, মন্দ কথা, দুর্বচন, গালাগালি, অশ্লীল কথা। = দুরুত্তবচন (থেরগাথা অর্থকথা)। ⇒ ৰচন। দুব্বচস্স (ক্লী) অভদ্রতা, অশান্ত ভাব, হীনকুলোদ্ভবতা, ঔদ্ধত্য, দুঃশীলতা। (বিপ) সোবচস্স। 
দুব্বণ্ণ (বিণ) [দু+বণ্ণ] দুর্বর্ণ, মলিন, কদাকার, বিশ্রী, কুৎসিত, বিবর্ণ,স্বাভাবিক বর্ণের পরিবর্তন ঘটিয়াছে এরূপ। (বিপ) সুবণ্ণ। ⇒ বণ্ণ। 
দুব্বণ্ণতা (স্ত্রী) দুর্বর্ণতা, (মুখের) বিশ্রীভাব, কদাকার অবস্থা, কুৎসিত আকার। 
দুব্বণ্ণিয (ক্লী) (মুখের) বিশ্রী অবস্থা, বিশ্রী বর্ণ, নিকৃষ্ট আকার প্রকার, কুৎসিত বা মন্দ রং,অনিষ্টকর বর্ণ বা রং। (বিণ) দুর্বর্ণের, বিশ্রী আকারের, কদাকার। 
দুব্বতা (স্ত্রী) রূঢ়তা, অনিষ্টতা, অভদ্রতা, দুর্বাক্য। 
দুব্বল (বিণ) [দু+বল] দুর্বল, বলহীন, জীর্ণ, অদক্ষ, অশক্ত, ক্ষীণ, কৃশ, শিথিল, ক্ষীণমনা, সঙ্কীর্ণমনা। = অবল, দুব্বল্য। ⇒ বল। 
দুব্বলং (ক্লী) দুর্বলতা, শক্তিহীন অবস্থা, বলহীনতা, ত্রুটি, দোষ, অহেতুক প্রীতি। 
দুব্বলক (বিণ) হীনবল, দুর্বল, ক্ষীণ, শক্তিহীন, অসুস্থ, (ইন্দ্রিয় সম্পর্কে) ঠিক স্বাভাবিক অবস্থা নয় এমন, মৃদু, কাঁচা, (তরল পদার্থ সম্বন্ধে) জলের মত, তরল। 
দুর্বল চীবর (ক্লী) দুর্বল চীবর, জীর্ণ চীবর, অতি পুরাতন এবং ব্যবহারের অযোগ্য চীবর। 
দুব্বলতর (বিণ, পুং) অপেক্ষাকৃত দুর্বল, অধিকতর শক্তিহীন। 
দুব্বলতা (স্ত্রী) দুর্বলতা, ক্ষীণতা, অদক্ষতা। = দুব্বলত্ত, দুব্বলভাব। 
দুব্বলত্ত (ক্লী) দুর্বলত্ব, ক্ষীণত্ব, দুর্বলতা, বলহীনতা, ত্রুটি, দোষ, অহেতুক প্রীতি। = দুব্বলতা। 
দুব্বল থাম (বিণ) শক্তিহীন, শক্তিক্ষীণ, দুর্বল। ⇒ থামক। 
দুব্বলভাব (পুং) দুর্বলভাব, দুর্বলতা, দুর্বল অবস্থা। = দুব্বলতা। ⇒ বাল্য (৩)। 
দুব্বলিক (বিণ) দুর্বল, শক্তিহীন, অসুস্থ। = দুব্বল, দুব্বলক। ⇒ বলিক। 
দুব্বলিকরণ (ক্লী) দুর্বলকরণ, শক্তিহীন অথবা ক্ষমতাহীনকরণ। 
দুব্বলিকরণিন = দুব্বলিকরণ। = দুব্বলিকরণ। 
দুব্বল্য (ক্লী) দুর্বলতা, বলহীনতা, শক্তিহীনতা, ত্রুটি, দোষ, অহেতুক প্রীতি। (অপাদান কারকে) দুব্বল্যা। 
দুব্বল্যা (ক্রি-বিণ) ভিত্তিহীনরূপে, অহেতুকভাবে, অমূলকভাবে, মিথ্যাভাবে, জোরাল প্রমাণের অভাবে। ⇒ দুব্বল্য। 
দুব্বা (স্ত্রী) দুর্বা ঘাস বা কুশাঙ্কুর। = দুব্ভা। 
দুব্বিজান (বিণ) দুর্বোধ্য, দুর্জ্ঞেয়, জানা কঠিন, বুঝা শক্ত, ধরিয়া লওয়া কঠিন, হৃদয়ঙ্গম করা শক্ত, জ্ঞাত হওয়া কঠিন। (বিপ) সুবিজান। 
দুব্বিঞ্ঞাপয (বিণ) শিক্ষা দেওয়া দুরূহ, যাহাকে সহজে শিক্ষা দেওয়া যায় না। (বিপ) সুবিঞ্ঞাপয। 
দুব্বিদূ (বিণ) [দু+বিদূ] জানা শক্ত, দুর্বোধ্য, দুর্জ্ঞেয়। = দুব্বিজান। ⇒ বিদূ। 
দুব্বিনিৰিজ্ঝ (বিণ) [দু+বিনিজ্ঝ] বিদ্ধ করা শক্ত, ছিদ্র করা দুরূহ, অভেদ্য, বিদীর্ণ করা শক্ত, মর্মস্পর্শ করা কঠিন, মোহিত বা বশীভূত করা কষ্টসাধ্য, বিদ্ধ করা কঠিন, মর্মভেদ করা শক্ত, দুর্গম, যাহার রহস্য ভেদ করা যায় না, যাহার গূঢ় বিষয়ে প্রবেশ করা যায় না, যাহার মর্মে আঘাত করা যায় না, দুর্বোধ্য,দুর্জ্ঞেয়। ⇒ বিনিবিজ্ঝ (বিণ)। 
দুব্বিনী (স্ত্রী) = দুব্ভিনী। ⇒ দুব্ভিনী। 
দুব্বিনীত (বিণ) দুর্বিনীত, কুশিক্ষাপ্রাপ্ত, অবিনীত, অসভ্য, দুষ্ট, অদমিত, অদমনীয়, কুব্যবহারী, যাহাকে বিনীত করা কষ্টসাধ্য, অশিক্ষিত, একগুঁয়ে, দুর্দম্য, দৃঢ়প্রতিজ্ঞ। (বিপ) সুবিনীত। ⇒ বিনীত। 
দুব্বিপঞ্ঞায (বিণ) বিজ্ঞাপিত করা শক্ত, প্রকাশ করা কঠিন, জানানো কষ্টসাধ্য। = দুরন্বযগতি। ⇒ দুরন্বয। 
দুব্বিসোধ (বিণ) [দু+বিসোধ] অবিশোধনীয়, যাহা শোধন বা পরিষ্কার করা যায় না। শোধন করা কষ্টকর। ⇒ বিসোধ। 
দুব্বিস্সাস (বিণ) বিশ্বাস করা দুরূহ,অবিশ্বাস্য, অবিশ্বাসী, যাহাকে বিশ্বাস করা যায় না। 
দুব্বিস্সাসনীয (বিণ) অবিশ্বাস্য, অবিশ্বাসনীয়, অবিশ্বাসী, বিশ্বাস করিবার অযোগ্য, যাহাকে বিশ্বাস করা যায় না, বিশ্বাস করা দুরূহ। (তুলনীয়) অবিস্সাসনীয। 
দুব্বুট্ঠি (স্ত্রী) দুর্বৃষ্টি, অনাবৃষ্টি, বৃষ্টিপাতের অভাব, বৃষ্টিহীনতা, শুষ্কতার সময়। = দুব্বুট্ঠিকা। (বিপ) সুবুট্ঠি। 
দুব্বুট্ঠিক (বিণ) অনাবৃষ্টি, বৃষ্টিশূন্য, বৃষ্টিহীন। (বিপ) সুবুট্ঠি। (ক্লী) দুর্ভিক্ষ, বৃষ্টিহীনতা বা শূন্যবৃষ্টি। ⇒ বুট্ঠি। 
দুব্বুট্ঠিকা (স্ত্রী) অনাবৃষ্টির অবস্থা, শুষ্কতার সময়, বৃষ্টিবদ্ধ হইবার সময়। = দুব্বুট্ঠি। (বিণ) = দুব্বুট্ঠিক। ⇒ দুব্বুট্ঠিক। 
দুব্বুধ (বিণ) [দু+বুধ] দুর্বোধ্য, দুর্জ্ঞেয়, বুঝা বা জানা শক্ত। 
দুব্ভ (বিণ) যে ব্যক্তি প্রতারণা করে, প্রতারণাকারী, প্রতারক, যে ব্যক্তি ফাঁকি দেয়, যে ব্যক্তি হতাশ করে, যে ব্যক্তি ভ্রান্ত করে বা ভূল পথে নিয়ে যায়, ভ্রান্তকারী, যে ব্যক্তি পীড়া দেয়, যে ব্যক্তি ব্যথা দেয়, যে ব্যক্তি আঘাত করে, ক্ষতিকারী, শত্রুতাকারী, অপকারকারী, ক্ষতিকারী, অনিষ্টকারী, দ্রোহী, অপকারী, অভিভবকারী, অহিতকারী, নষ্টকারী, যে ব্যক্তি বিরক্ত করিবার চেষ্টা করে। (পেতবত্থু) মিত্তদুব্ভ। ⇒ দুব্ভক।
দুব্ভক (বিণ) বিশ্বাসঘাতক, অবিশ্বাসী, কপটী, গোপনে অনিষ্টকারী, ক্ষতিকারী, দ্রোহী, অবিশ্বাসপূর্ণ, দেখিতে ভাল কিন্তু বিশ্বাস করা যায় না এমন।(থেরগাথা) চিত্তদুব্ভক। (তুলনীয়) দুব্ভয, দুভক।
দুব্ভগ (বিণ) [দু+ভাগ] দুর্ভাগ্য, হতভাগ্য, অসুখী, অপ্রীতিকর, বিরক্তিজনক, আরামহীন, দুর্ভোগ, ভাগাহীন, বেচারা, দুরদুষ্ট, অস্বচ্ছন্দ, হতভাগ্য, অসামঞ্জস্য। ⇒ ভগ।
দুব্ভগকরণ (ক্লী) অসুখীকরণ, অপ্রীতিকরকরণ।
⇒ দুব্ভগ।
দুব্ভতি (ক্রি) [√দুভ+অ] ধ। দ্রোহী হওয়া, বিদ্রোহী হওয়া, বিশ্বাসঘাতক হওয়া, অবিশ্বাসী হওয়া, অবিশ্বাসে পূর্ণ হওয়া, দেখিতে ভাল কিন্তু বিশ্বাস করা যায় না এমন হওয়া, দুরভিসন্ধি করা, (কাহারও) বিরুদ্ধে কুমন্ত্রণা করা, ষড়যন্ত্র করা, অহিত করা, অপকার করা, ক্ষতি করা, অনিষ্ট করা, বিরক্ত করা,  পীড়া দেওয়া, ব্যথা দেওয়া, আঘাত করা, প্রতারণা করা, ভ্রান্ত করা, ফাঁকি দেওয়া, হতাশ করা, (কাহারও) বিপক্ষে হওয়া, শত্রুপক্ষীয় হওয়া। (তুলনীয়) পুদুব্ভতি। (অতীত) দুব্ভি। (ব-বিণ) অদুব্ভন্ত, দুব্ভো, দুভতো। (ক্রি-বি) দুব্ভিত্বা।
দুব্ভন (ক্লি) বিশ্বাসঘাতকতা, বিদ্রোহিতা, দ্রোহিতা, প্রতারণা, অপকার, পীড়ন, (কাহারও) অহিতকরণ, অনিষ্টকরণ, ক্ষতিকরণ। = অনত্থ।
দুব্ভয = দুব্ভক। ⇒ দুব্ভক।
দুব্ভর (বিণ) [দু+ভর] দুপােষ্য, পালন-পোষণ করা দুরূহ বা কষ্টকর, দুর্ভর, দুৎসহ, গুরু, ভারী, ভরণপোষণ করা কঠিন, প্রতিপালন করা দুরূহ। (বিণ) সুভর।
দুব্ভরতা (স্ত্রী) দুপােষতা, প্রতিপালন করা যায় না এমন অবস্থা, ভরণপােষণে অসুবিধা, লালন-পালনে দুঃখ, রক্ষণাবেক্ষণ করা কষ্টসাধ্য বা কঠিন অবস্থা। = কোসজ্জ, কুহনা (অঙ্গুত্তর নিকায়)। (বিণ) সুভরতা।
দুব্ভা (স্ত্রী) দুর্বাঘাস = দুব্বা।
দুব্ভাসন (ক্লী) দুর্ভাষণ, দুর্বাক্য, কটুবাক্য, অহিতকর কথা, অপ্রিয় কথা, গালাগালি, অশ্লীল বাক্য, অমঙ্গলজনক কথা, নিন্দা, তিরস্কার, ভর্ৎসনা।
দুব্ভাসিত (বিণ) [দু+ভাসিত] দুর্ভাসিত, তিরস্কৃত, ভৎসিত, গালাগালি করে বা মন্দ কথা বলে এমন, নিন্দিত। (বিপ) সুভাসিত। ⇒ ভাসিত। (ক্লী) দুর্বাক্য, দুর্ভাষণ, তিরস্কার। = দুব্ভাভাসন।
দুব্ভি (বিণ) অসাধু, অশিষ্ট, অভদ্র।
দুব্ভিক = দুব্ভক, মিত্তদুব্ভিক। ⇒ দুব্ভক, মিত্তদুব্ভিক।
দুব্ভিক্খ (ক্লী) [দু+ভিক্খ] দুর্ভিক্ষ, দেশে খাদ্যদ্রব্যের অভাব, ভীষণ অন্নকষ্ট, আকাল, খাদ্যের অপ্রচুরতা, ভিক্ষার অভাব। (বিপ) সুভিক্খ। ⇒ ভিক্খা। (বিণ) দুর্ভিক্ষগ্রস্ত। (সংযুক্ত নিকায়) দুর্ভিক্খং দ্বীহিতিকং। (বিশুদ্ধিমার্গ) দুব্ভিক্খপীড়িত। (ধর্মপদ অর্থকথা) দুব্ভিক্খভয।
দুব্ভিক্ককন্তার — দুর্ভিক্ষরূপ দুঃখ, অন্নাভাব জনিত দুঃখ, অন্নকষ্টজনিত দুঃখ, দুর্ভিক্ষের সময়, দুর্ভিক্ষপীড়িত দেশ বা স্থান। ⇒ কন্তার।
দুব্ভিক্খপীল়িত (বিণ) দুুর্ভিক্ষপীড়িত, দুর্ভিক্ষগ্রস্ত, অন্নকষ্টে অভাবগ্রস্ত। ⇒ দুব্ভিক্খ।
দুব্ভিক্খা (স্ত্রী) = দুব্ভিক্খ। ⇒ দুব্ভিক্খ।
দুব্ভিন (বিণ) অনিষ্টকারী, কপটী, অপকারী, অহিতকারী,  প্রবঞ্চনাকারী, প্রবঞ্চক, শঠ। (পেতবত্থু) মিত্তদুব্ভিন।
(ধর্মপদ অর্থকথা) মিত্তদুভিন।
দুব্ভিনী (স্ত্রী) অনিষ্টকারিণী, ক্ষতিকারিণী। ⇒ দুব্ভিন।
দুব্ভী (বিণ) = দুব্ভিন। ⇒ দুব্ভিন।
দুব্ভুত্ত (বিণ) অপাচ্য, অপচনীয়, যাহা খাইলে সহজে পরিপাক বা হজম হয় না্
দুব্ভেয্য (ক্রি-বি) শান্তি পাওয়ার উপযুক্ত, দণ্ডযোগ্য। = দুভেয্য।
দুব্ভোজন (ক্লী) অল্প পরিমিত খাদ্য, খারাপ খাদ্য, দুর্ভোজন, হীনভোজন, নিকৃষ্ট আহার। (বিণ) পণীত ভােজন।
দুভ (সংখ্যাবাচক বিণ) উভয়। (অপাদান কারকে) দুভতো। 
দুভতো (কমিয়া যাওয়া অর্থে) দুই দিক হইতে, উভয় দিক হইতে, উভয় পার্শ্ব হইতে। = দুবদ্ধতো (বিমানবত্থু অর্থকথা)। ⇒ দুভ।
দুভয (সংখ্যাবাচক বিণ) উভয়। = দুভ, উভয।
দুভর = দুব্ভর। ⇒ দুব্ভর।
দুভী (স্ত্রী) = দুভী। ⇒ দুভী।
দুভে = দুব্ভ। ⇒ দুব্ভ।
দুম (পুং) দুম, বৃক্ষ, গাছ, তরু।
দুমগ্গ (পুং, ক্লী) [দুম+অগ্গ) ১ বৃক্ষাগ্র, গাছের আগা বা অগ্রভাগ। ২ জমকাল বৃক্ষ, বৃক্ষশ্রেষ্ঠ, সর্বাপেক্ষা উত্তম বৃক্ষ। ⇒ অগ্গ [ক্লী (১)]। ত দাঁত খুঁটিবার যন্ত্র, খড়কে (দেশজ শব্দ) দাঁত খিলাল।
দুমত্ত (প্রায়) দুই ইঞ্চি পরিমাণ।
দুমন্তর (ক্লী) বিবিধ প্রকার বৃক্ষরাজি, বৃক্ষান্তরাল, বৃক্ষরাজির মধ্যবর্তী স্থান বা ফাঁকা জায়গা।
দুমপক্কানি (ক্লী, বহুবচন) গাছের পক্ব ফলসমূহ। ⇒ মাসতি। (জাতক) দুমপক্কানি মাসিত- গাছের পক্ব ফলগুলি খাইয়াছে এমন। ⇒ মাসিত।
দুমপরিযা — বৃক্ষশাখা, গাছের ডাল। = দুমসাখা। ⇒ পরিযা।
দুমপ্ফল (ক্লী) = দুমফল। ⇒ দুমফল।
দুমফল (ক্লী) গাছের ফল, বৃক্ষফল, তরুর ফল।
দুমরুম্ম — ধূলিধূসরিত বৃক্ষ, নীচ গাছ। ⇒ রুম্ম।
দুমসাখা — গাছের ডাল, বৃক্ষশাখা। = দুমপরিযা। ⇒ পরিযা।
দুমাসিক (বিণ) (চুল-সম্বন্ধে) দুই মাস পর্যন্ত বৃদ্ধি পাইয়াছে এমন, দুই মাসিক (অর্থাৎ দুইমাসের অনধিক)। এখানে বলা হইয়াছে — ভিক্ষুদের মাথার চুল দুই আঙ্গুল পর্যন্ত বৃদ্ধি পাইলে অথবা যাহার চুল কম বাড়ে সেই ভিক্ষুর মাথার চুল একবার কামাইবার পর দুই মাস হইলে পুনর্বার কামাইবার নিয়ম, সেইজন্য চুল-সম্বন্ধে বলা হইয়াছে — “দ্বেমাসং দ্বে অঙ্গুলং”। = দ্বেমাসিক।
দুমিন্দ (পুং) বৃক্ষরাজ, বোধিবৃক্ষ। = দুমুত্তম।
দুমুত্তম (বিণ) বৃক্ষশ্রেষ্ঠ, তরুশ্রেষ্ঠ, বৃক্ষের মধ্যে প্রধান। (পুং) তরুরাজ, বৃক্ষরাজ, শ্রেষ্ঠবৃক্ষ, বোধিবৃক্ষ বা জ্ঞানদায়ক বৃক্ষ। = দুমিন্দ।
দুমুপ্পল (পুং) [দুম+উপ্পল] পুষ্পিত বৃক্ষ, যে বৃক্ষে হলদে বা সোনালী রঙের ফূল ফুটিয়াছে। ⇒ কণিকার।
দুমোত্তম (বিণ) [দুম+উত্তম] বৃক্ষশ্রেষ্ঠ, যে বৃক্ষ গৌরবমণ্ডিত।
দুম্মঙ্কু (বিণ) [দু+মঙ্কু] অসন্তুষ্টভাবে দ্বিধাগ্রস্ত, বিরক্তভাবে ইতস্তত করে এমন, দুষ্ট, যাহাকে নীরব করা কঠিন (অর্থাৎ যাহাকে নীরব করিতে পারা যায় না, একগুঁয়ে লোক, দুর্দম্য বা অনমনীয় লোক, দৃঢ়প্রতিজ্ঞ লোক)।
(অঙ্গুত্তর নিকায়) দুম্মঙ্ক যং পদুস্সেতি ধুমগ্গম্হি ৰ পাবকো — সে বিরক্তিভাবে ইহাকে ধূমশিখার অগ্নির ন্যায় বিগড়াইয়া দেয় বা নষ্ট করিয়া ফেলে।
দুম্মেতি (বিণ) [দু+মতি] দুর্মতি, দুর্বুদ্ধি, কুমতি, মূর্খ, অজ্ঞ, দুষ্ট, পাপচিন্তাকারী, অহিতকামী, অসৎ, অনিষ্টকারী, অহিতমনা, নির্বােধ, হাস্যস্পদ। = দুপ্পঞ্ঞ, নিপ্পঞ্ঞ। (বিপ) সুমতি।
দুম্মতী = দুম্মতি। ⇒ দুম্মতি।
দুম্মন (বিণ) দুর্মনা, যাহার দুর্ভাবনা, উপস্থিত হইয়াছে, উদ্বিগ্নচিত্ত, চিন্তিত, অসুখী, হতভাগ্য, শোচনীয়, দুঃখিত।, বিষণ্ণ, যহার মন দুঃখগ্রস্ত বা পীড়াগ্রস্ত, যাহার মন ভগ্নোদাম হইয়াছে, যহার মন অবনত হইয়াছে, যাহার মন দুঃখিত বা পীড়িত। (বিপ) সুমনা।
৯৫
দুম্মৰাসী (বিণ, পুং) মলিন বস্ত্র পরিধানকারী, অরঞ্জিত অসজ্জিত কপিল বা কাষায় বস্ত্র “সঙ্ঘাটি” ধারণকারী, মলিন চীবরধারী। (জাতক অর্থকথা) অনঞ্জিত অমণ্ডিত ঘটিত সাঙ্ঘাটিক কপিলো তিক ৰসনো। 
দুম্মী = দুম্মি। ⇒ দুম্মি। 
দুম্মুখ (বিণ) [দু+মুখ] ১ যাহার মুখ ম্লান বা মলিন, যাহার মুখসবিষাদে মলিন অথবা বিষাদদর্শনে ম্লান, (কাহাকেও) অমিত্র বা শত্রু রূপে দেখিয়া মুখ ম্লান করে এমন। ২ দুর্মুখ, কটুভাষী, কর্কশভাষী, অশ্লীলভাষী, যে ব্যক্তি অত্যন্ত গালিগালাজ করে। ⇒ মুখ। 
দুম্মেজ্ঝ (ক্লী) [দু+মেজ্ঝ] অজ্ঞতা, মূর্খতা, নির্বুদ্ধিতা, হাস্যস্পদ অবস্থা। (ধর্মসঙ্গণী অর্থকথা) যং চিত্তং সন্তানং মেজ্ঝ ভৰেয্য সুচিং ৰোদানং তং দুট্ঠং মেজ্ঝং ইমিনা’তি দুম্মেজ্ঝং।  ⇒ (মেজ্ঝ ক্লী)। 
দুম্মেধ (বিণ) [দু+মেধ] দুর্মেধ, বোকা, অজ্ঞ, মূর্খ, দুষ্ট, দুর্মেধ, মেধাহীন, বুদ্ধিহীন, নির্বোধ, স্থূলবুদ্ধি, নির্বুদ্ধি, অবোধ, অসৎ, দুরাচার, পাপী, পাপাচারী। (বিপ) সুমেধ। (পুং) অসৎ প্রকৃতির লোক, কুলোক, দুরাচার, দুর্বুদ্ধি লোক, দুষ্টলোক, অসদ্ব্যক্তি।  ⇒ মেধ। 
দুম্মেধিন (বিণ) দুর্মেধ, মূর্খ, নির্বোধ, হাস্যাস্পদ, জ্ঞানহীন, অজ্ঞ, অশিক্ষিত, নিরক্ষর, অনভিজ্ঞ, অজ্ঞানতা প্রকাশক, অজ্ঞতা হইতে উৎপন্ন। = দুম্মেধ। (ধর্মপদ) ৰালা দুম্মেধিন জনা = নিপ্পঞ্ঞ। 
দুম্মোচয (বিণ) মুক্তি লাভ করা কষ্টকর, ছাড়ন পাওয়া কঠিন, স্বাধীনতা লাভ করা দুরূহ। 
দুযুত্ত (বিণ) ১ অনুপযুক্ত, যথাযোগ্য নহে এমন। (বিপ) সুযুত্ত। (বি-ভা) সুযুত্তং দুযুত্তং  আচিক্খতি (জাতক)।= দুয্যুত্ত । ২ (সাহিত্য) অন্যায়রূপে স্থিরকৃত, কুভাবে অতি দৃঢ়, উপযুক্ত বা ঠিক অবস্থায় নহে এমন, নিকৃষ্ট বা বিশ্রী অবস্থায় আছে এমন, অপর্যাপ্ত আছে এরূপ, কষ্টে বা কদাচিৎ সুদৃঢ় করিতে পারা যায় এরূপ। জাতকে এই শব্দটি ফটক বা সদর দরজা সম্বন্ধে ব্যবহার করা হইয়াছে।
দুয্যিট্ঠ (বিণ) [দু+যিট্ঠ] যথাযথভাবে দেয় না বা দান করে না এমন, ধর্মবিধি বা আচার অনুসারে দান দেয় না এমন, ঠিকভাবে যজ্ঞ করা হয় নাই এরূপ, যথাযথভাবে  উৎসর্গ করা হয় নাই এরূপ, ধর্মবিধি বা আচার অনুসারে যজ্ঞ সম্পাদিত হয় নাই এরূপ। (বিপ) সুযিট্ঠ। ⇒ যিট্ঠ (বিণ)।
দুয্যজ (বিণ) [দু+যুজ] জয় করা শক্ত, বশীভূত করা কঠিন, কর্তৃত্ব করা দূরূহ, দুর্দম্য, অদমনীয়,  আয়ত্তে আনা কষ্টকর, বশে আনা কঠিন। (জাতক) অত্থে যুঞ্জতি দুয্যুজে — কঠিন বিষয়ে সে নিযুক্ত। = দুয্যুঞ্জ (জাতক অর্থকথা)। ⇒যুজ। 
দুয্যুঞ্জ (বিণ) = দুয্যুজ। ⇒ দুয্যুজ। 
দুয্যুত্ত (বিণ) [দু+যুত্ত] অনুপযুক্ত, অযোগ্য, যথাযোগ্য নহে এমন, অযোগ্যরূপে লাগানো হইয়াছে এরূপ, অনুপযুক্ত অবস্থায়, যোগ্যরূপে হয় নাই এমন। (বিপ) সুযুত্তং দুয্যুত্তং আচিক্খতি (জাতক)। 
দুয্হতি (ক্রি) দোহন করা, দুধ দোহন করা। (অতীত) দুয্হি। ⇒ দুহতি। 
দুর (উপসর্গ পদ) = দু। ⇒ দু (১)। ‘‘দুর’’ শব্দের পূর্বে বসিয়া অর্থ প্রকাশ করে, যেমন— দুরক্খাত, দুরচ্চয, দুরতিক্কম, দুরত্ত, দুধিরোহ  দুরন্ত, দুরন্নয, দুরভিসম্ভব, দুরাগত, দুরাজান, দুরাযুত, দুরাসদ, দুরিথি, দুরুক্খেপ, দুব্বহ। 
দুর ইত্থি — দরিদ্র স্ত্রীলোক, নিঃস্ব নারী। 
দুরক্খ (বিণ) [দু+অক্খ] দুর্রক্ষ, রক্ষা করা কঠিন, পালন করা দুরূহ। = দূরক্খ।  ⇒রক্খ। 
দুরক্খাত (বিণ) [দুর+অক্খাত] ব্যাখ্যা করা কঠিন, বলা শক্ত, সূচিত বা বর্ণিত করা দুরূহ, বর্ণনা করা দুঃসাধ্য। (বিপ) স্বাক্খাত। 
দিরচ্চয (বিণ) [দুর+অচ্চয] উপেক্ষা করা শক্ত, পার হইয়া যাওয়া দুরূহ, ছাড়িয়া যাওয়া কঠিন বা কষ্টকর, যাহাকে অতিক্রম করা যায় না। ⇒ অচ্চয (২)। 
দুরঞ্জিত (বিণ) = দুরত্ত। ⇒ দুরত্ত। 
দুরঞ্জিতবণ্ণ = দুরত্তবণ্ণ, দুরত্ত। ⇒ দুরত্তবণ্ণ, দুরত্ত। 
দুরতিক্কম (বিণ) = দুরচ্চয। ⇒ দুরচ্চয। 
দুরতিক্কমনীয (বিণ) অতিক্রম করা দুরূহ, দুর্জয়, পার হইয়া যাওয়া দুঃসাধ্য বা কঠিন। ⇒ অতিক্কমতি।  
দুরতিবত্ত (বিণ) [দুর+অতিবত্ত] দুরতিক্রম, দুরতিক্রম্য, দুরতিক্রমণীয়, যাহা অতিক্রম করা যায় না, অতিক্রম করা দুঃসাধ্য। ⇒ দুত্তর। 
দুরত্ত (বিণ) রঞ্জিত করা দুরূহ, রং দেওয়া কষ্টসাধ্য, রং করা শক্ত বা কষ্টকর, মন্দভাবে বা কুৎসিত ভাবে রঞ্জিত করা হইয়াছে এমন। = দুরঞ্জিতবণ্ণ। (বিপ) সুরত্ত। ⇒ রত্ত (১)। 
দুরত্থি [দুর+ইত্থি] = দুর ইত্থি। ⇒ দুর ইত্থি। 
দুরধিরোহ (ক্লী) [দুর+অধিরোহ] দুরারোহণ, চড়া দুঃসাধ্য, আরোহণ করা কষ্টসাধ্য। ⇒ অধিরোহ। 
দুরধিবাস (বিণ) [দুর+অধিবাস] ধারণ করা কষ্টদায়ক বা দুঃসাধ্য অথবা কঠিন। ⇒ অধিবাস। 
দুরনুবোধ (বিণ) [দুর+অনুবোধ] দুরানুবোধ, দুর্বোধ্য, বুঝা শক্ত, জানা কঠিন, দুর্জ্ঞেয়। 
দুরন্নয = দুরন্বয। ⇒ দুরন্বয। উদাহরণ: — দুরন্নয গতি; = ন সক্ক পঞ্ঞাপেতুং, দুব্বিঞ্ঞাপয, দুন্নেয্য। 
দুরন্বয (বিণ) [দুর+অনয] অন্বয় বা ব্যাখ্যা করা শক্ত, সাদৃশ রক্ষা করিয়া অথবা মিল রাখিয়া কাজ করা দুরূহ, শৃঙ্খলা রক্ষা করিয়া কাজ করা অথবা খুঁজিয়া বাহির করা কষ্টসাধ্য। দুরন্বযগতি — গতি নির্দেশ করা শক্ত। = ন সক্কা পঞ্ঞাপেতুং — প্রজ্ঞাপন করিতে বা জানাইতে অসমর্থ;  দুব্বিপঞ্ঞায, দুন্নেয। 
দুরভিসম্ভব (বিণ) [দুর+অতি+সম্ভব] জয় করা কিংবা অতিক্রম করা কষ্টসাধ্য, লাভ করা কষ্টকর, পৌঁছা কঠিন, উপস্থিত হওয়া দুরূহ। 
দুরসিব্বিত (বিণ) সেলাই করা কষ্টকর। (বিপ) সুসিব্বিত। 
দুরকন্তন = দুরকন্তন। ⇒ দুরকন্তন। 
দুরাগত (বিণ) [দুর+আগত] ১ দুর হইতে আগত, যে ব্যক্তি দূর দেশ হইতে আগমন করিয়াছে। ২ অনভ্যর্থিত, অপছন্দকৃত, অসম্ভাষিত, অনাদরকৃত। (বিপ) স্বাগত। ⇒ স্বাগত। 
দুরাচার (বিণ) দুরাচার, দুরাচারী, অসৎ প্রকৃতির, দুষ্ট, দুত্চরিত্রের। (পুং) দুরাচারী লোক, দুষ্টলোক, দুচ্চরিত্রের লোক, অসৎ প্রকৃতির লোক। 
দুরাজান (বিণ) দুরবোধ্য, দুর্জ্ঞেয়, যাহা সহজে বুঝা যায় না। = দুব্বিজান, দুরানুরোধ। ⇒ আজান। 
দুরাধনীয (বিণ) অজেয়, দুর্জেয়, দুর্লভ্য, যাহা আরাধনা করিয়া পাওয়া যায় না। 
দুরানুগম (বিণ) [দুর+অনুগম] দুরানুগম্য, দুর্বোধ্য, দুর্জ্ঞেয়, দুর্গম, যেখানে গমন করা যায় না।
দুরানুরক্খিয (বিণ) [দুর+অনুরক্খিয] যাহাকে বা যাহা রক্ষা করা যায় না, রক্ষা করা দুঃসাধ্য, দুরানুরক্ষীয়। ⇒ অনুরক্খিয।
দুরাভিসম্ভৰ (বিণ) যাহা করা সম্ভব নহে, জয় করা শক্ত, দুরারোহ, লাভ করা কঠিন, পৌঁছা বা নাগাল পাওয়া দুরূহ, পাওয়া কষ্টসাধ্য।⇒ অভিসম্ভৰ।
দুরাযুত (বিণ) জয় করা কঠিন, দুর্জ্ঞেয়, অজেয়।
= পচ্চত্থিকেহি দুরাসঙ্গ (জাতক অর্থকথা ) ⇒আযুত (২)।
দুরাবরণ (বিণ) যাহা রোধ করা যায় না, গতি বন্ধ করা দুঃসাধ্য, রোধ করা অসাধ্য বা শক্ত।
দুরাসদ (বিণ) [দুর+অসদ] অজেয়, দুরধিগম্য, যাহার নিকট যাওয়া বা বসা দুঃসাধ্য, যাহার সম্মুখীন হইতে পারা যায় না, আক্রমণ করা দুঃসাধ্য, জয় করা কষ্টসাধ্য, পরিচালনা  করা শক্ত, দুর্লভ, দুর্লভ্য, সম্মুখীন হওয়া দুষ্কর, যাহার নিকট যাওয়া যায় না বা বসা যায় না। = অনুপগমনীযতো কেনচি পি অনাসদনীযতো চ দুরাসদো (বিমানবত্থু অর্থকথা)। ⇒ আসদ।
দুরিত (ক্লী) [দুর+ইত] পাপ, কুকার্য, গর্হিত কার্য, অহিত কার্য, অসৎ কর্ম। ⇒ ইত।
দুরুক্খেপ (বিণ) ঊত্তোলন করা কষ্টকর, ঊপরে ঊঠানো বা তোলা কষ্টসাধ্য।
দুরুত্ত (ক্লী) [দুর+ঊত্ত] মন্দভাবে কখন, মন্দ কথা বলা, অশ্লীলভাবে কথন অর্থাৎ কুযশঃ বা কুখ্যাতি, মন্দ কথা, কুকথা, অহিতকর কথা, অসৎ কথা, কটু কথা, বিশ্রী কথা, অশ্লীল কথা, অভদ্রোচিত কথা, কুৎসিত কথা, কুরুচিজনক কথা, লজ্জাজনক কথা, নিন্দাবাক্য, গালিগালাজ, দুর্বাক্য। (বিণ) অন্যায়ভাবে কথিত অর্থাৎ কুখ্যাতি বা অপযশ প্রচার করে এমন। (বিপ) সুরুত্ত। ⇒ ঊত্ত।
দুরুত্তর (বিণ) পার হইয়া যাওয়া কঠিন, বাহির হওয়া দুরূহ।
দুরুত্তর বচন (ক্লী) [দুর+ঊত্ত+বচন] = দুব্বচন। ⇒ দুব্বচন।
দুরুপচার (পুং) [দুর+ঊপাচার] ১ অনিষ্টকর যাদুমন্ত্র, অমঙ্গল অসূচক দারু টোনা। ২ অনিষ্টকর ঋতু বা কাল, অশুভজনক কাজের পালা।
দুরুব্বহ (বিণ) ⇒ উব্বহ।
দুরূপ (বিণ) কুরূপ, বিশ্রী, কুৎসিত, কদাকার, বিশ্রী আকারের। (বিপ) সুরূপ। (অঙ্গুত্তর নিকায়) দুব্বণ্ণ, দুরূপ।
দুরোপয (বিণ) [দু+রোপয] (আঘাত, ঘা, থেতলানো, ক্ষত-সম্বন্ধে: — ) দুরারােগ্য, সহজে আরোগ্য করা যায় না এমন, আরোগ্য করা শক্ত বা অসাধ্য। (বিনয়) দুরােপয বণ। ⇒ রোপয।
দুল্লদ্ধ (বিণ) [দু+লদ্ধ] দুর্লব্ধ, যাহা বহু কষ্টে পাওয়া গিয়াছে।
দুল্লদ্ধি (স্ত্রী) মিথ্যাদৃষ্টি। = মিচ্ছাদিট্ঠি।
দুল্লভ (বিণ) দুর্লভ, দুর্লভ্য, দুষ্পাপ্য, লাভ করা কষ্টসাধ্য, বহুমূল্য, যাহা লাভ হয় না অথবা সহজে লাভ করা যায় না. যাহা সচরাচর পাওয়া বা দেখা যায় না, বিরল। (বিপ) সুলভ।
দুবগ্গ (বিণ) দুই বর্গ, দুইজন ভিক্ষুর  একবর্গ, দুইয়ের একটি বর্গ বা দল অথবা পরিচ্ছেদ। ⇒ ৰগ্গ।
দুবঙ্গিক (বিণ) দুই ভাঙ্গা, দুই ভাঁজ করা, দুই অঙ্গ যুক্ত, দুই অংশ যুক্ত। ⇒ অঙ্গিক।
দুৰঙ্গুল (বিণ) দীর্ঘ-প্রস্থ অথবা প্রশস্ততায় দুই অঙ্গুল, দুই ইঞ্চি দীর্ঘ। = দ্বঙ্গুল। (বিনয়) দুবঙ্গুল কপ্প। (সংযুক্ত নিকায়) দুবঙ্গুলপঞ্ঞা; (থেরীগাথায়) দ্বঙ্গুলিপঞ্ঞা। (থেরগাথা) দ্বঙ্গুলি সঞ্ঞা; দুবঙ্গুল বুদ্ধিক।
দুবঙ্গুলকপ্প — দুই অঙ্গুল অথবা দুই ইঞ্চি নিযম (অর্থাৎ ষড়বর্গীয় ভিক্ষুগণ মধ্যাহ্ন সূর্যের রৌদ্রে স্বীয় শরীর ছায়া পূর্বদিকে দুই অঙ্গুল বা দুই ইঞ্চি পরিমিত হেলিয়া গেলেও ভোজ্যদ্রব্যাদি ভোজন করিতেন। বুদ্ধ একথা জানিয়া নিয়মবদ্ধ করিয়া দিয়াছিলেন যে মধ্যাহ্নের পর অর্থাৎ রৌদ্রে স্বীয় দেহ ছায়া পদ ও মন্তকের অভ্যন্তরে স্থির হওয়া পর্যন্ত ভিক্ষুদের ভোজনের সময়, ইহার পর নহে; এই নির্দিষ্ট নিয়মের পর ভোজন করিলে ভিক্ষু অপরাধী বা দোষী সাব্যস্ত হইবে)। ⇒ দুবঙ্গুল।
দুবঙ্গুলপঞ্ঞা — দুই অঙ্গুল প্রস্থ প্রজ্ঞা অর্থাৎ স্ত্রীলোকের দুই অঙ্গুল পরিমিত প্রজ্ঞা। ⇒ দুবঙ্গুল।
দুবঙ্গুলপঞ্ঞা — দুবঙ্গুলপঞ্ঞা। ⇒ দুবঙ্গুলপঞ্ঞা।
 দুবদ্ধতো — দুই দিক হইতে (কমিয়া যাওয়া অর্থে)। = দুভতো।
দুবস্স — দুই বৎসরের, দুই বৎসর হইয়াছে এমন।
দুবিজ ১ দাঁত, দন্ত। দাঁত (প্রথমে একবার তৎপর উহা পড়িয়া পুনর্বার উঠে, এইরূপ) দুইবার উঠে বলিয়া “দুবিজ”। ২ পক্ষী। ৩ ব্রাহ্মণ । = দিজ, দ্বিজ। ⇒ দ্বি।
দুবিঞ্ঞাপয (বিণ) অশিক্ষণীয়, অদম্য। (বিপ) সুবিঞ্ঞাপয।
দুৰিধ (বিণ) দ্বিবিধ, দুই প্রকার, দুই ভাঁজ। (করণে) দুবিধেন। ⇒ দুভ, দুভয, দুক, দুতিয।
দুবে (বিণ, পুং, কর্তৃকারক “দ্বি” শব্দের বহুবচন) ১ দুই, দুই ব্যক্তি বা বস্তু। = দ্বে। (বিণ, স্ত্রী, বহুবচন) দুই দিক, দুইজন স্ত্রীলোক। = উভয (২)।
দুসনীযে — অপরাধ করিয়া। = দুস্সনীযে, দােসনেয্যে। = দুস্সনীয।
দুসস্স (বিণ) শস্য খারাপ হইয়াছে এরূপ, ফসল উৎপন্ন হয় নাই এরূপ। = দুভিক্খা।
দুস্স (ক্লী) ১ (সংস্কৃত- দুর্শ, দুষ্য) তাঁতে বুনা কাপড়, বস্ত্র, শ্বেতবস্ত্র, যে বস্ত্রে চীবর প্রস্তুত করা হয় নাই, পাগড়ির কাপড়, শরীরের উপরাংশের জামা কাপড় বা পোশাক পরিচ্ছেদের কাপড়। = উত্তরিযং সাটকং (পেতবত্থু অর্থকথা)। ২ = অমুস্স। ⇒ অমুস্স। (তুলনীয়) অমুক। অর্থকথা বর্ণনায় “দুস্স” শব্দের অর্থ “নিকট” এবং “অসম্মুস্স”।
দুস্সংহর (বিণ) সংগ্রহ করা কঠিন, রাশিকৃত করা অথবা একত্রিত করা কষ্টসাধ্য। ⇒ সংগর।
দুস্সক = দুসক। ⇒ দুসক।
দুস্সকরণ্ডক (পুং) বস্ত্রাদি পােশাক-পরিচ্ছদ রাখার সিন্দুক বা পেটরা, বস্ত্র রাখার বাক্স।
দুস্সকোট্ঠাগার (ক্লী) কাপড়চোপড় বা পোশাক-পরিচ্ছেদের ভাণ্ডার কক্ষ।
দুস্সগহণ (ক্লী) পোশাকপরিচ্ছদ ধারণ বা পরিধাণকরণ। (ধর্মপদ অর্থকথা) দুস্সগহণ মঙ্গল — পোশাকপরিচ্ছদ পরিধানের উৎসব।
দদুস্সগহণমঙ্গল (ক্লী) ছেলেদের প্রব্রজ্যা দানের মঙ্গলোৎসব।⇒দুস্সগহণ, মঙ্গল (ক্লী)।
দুস্সঙ্ঘর (বিণ) দু্র্সংগ্রহ, সংগ্রহ করা দুরূহ বা কষ্টকর, যাহা সহজে সংগ্রহ করা যায় না। = দুস্সংহর।
দুস্সচালনী (স্ত্রী) কাপড়ের ছাকনি, কাপড় দ্বারা তৈয়ারি চালুনি বা ঝাঝরি। (তুলনীয়) সণ্হ।⇒ চালনী।
দৃস্সতি (বিণ) [দুস+সত] অমনোযোগী, মনোযোগ দেয় না এমন অথবা মনোযোগ দেওয়া যায় না এমন, দুপরিজ্ঞেয়, লক্ষ্য করা দুরূহ। (বিপ) সুস্সত। ⇒ সত [বিণ(১)।
দুস্সতি (ক্রি) [√দুস+য] কুপিত করা বা হওয়া, দোষী হওয়া, ক্রোধ করা, অপরাধ করা, পীড়া দেওয়া, অসন্তুষ্ট করা, বিরক্ত হওয়া, পাপ করা, ভ্রষ্ট হওয়া, নৈতিক অবনতি হওয়া, দূষিত করা বা হওয়া, বিকৃত হওয়া, নষ্ট হওয়া, ভুল করা, অন্যায় করা। দোসনেয্যে ন দুস্সতি। (অতীত) দিস্সি। (অ—বিণ) দুট্ঠ। (ক্রি—বি) দুস্সত্বা। (করণে) দূসেতি। ⇒দোস(১), দেসনিয, পদুস্সতি। দুস্সদ্ধপয (বিণ) [ দু+সদ্ধপয] অবিশ্বাসী, যাহাকে বিশ্বাস করা যায় না।
দুস্সন (ক্লী) পাপাচার করণ, অপরাধকরণ, অনিষ্টকরণ, দোষ, পচন, বিকৃতি, পাপ, পচাবস্তু, উৎকোচ প্রদান বা গ্রহণ, (ভাষা সম্পর্কে) অপকৃষ্টকরণ, অপচার, নৈতিক অবনতি, ক্রোধ, অপবিত্রতা, ভ্রষ্টতা, পাপাসক্তি। (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) রজ্জন দুস্সন ময্হন। ⇒ দুস্সতি।
দুস্সনা (স্ত্রী) = দুস্সন। ⇒ দুস্সন।
দুস্সনীয (বিণ) দোষনীয়, দোষী, অপরাধজনক, পাপজনক, ক্রোধান্বিত, ক্ষতিকর, অপমানজনক,বিরাগভাজন, অবমাননাকর, ঘৃর্ণাহ, ঘৃণ্য, ঘৃণাব্যঞ্জক, (যৌগিকে) দুস্সনীয় রজনীয; (তুলনীয়) রাগ দোস মোহ। (অঙ্গুত্তর নিকায়) দুসনীযে (দুস্সনীয়ে দোসনেয্যে) দুস্সতি।
দুস্সন্ধারিয (বিণ) ফিরাইয়া রাখা অসাধ্য, যাহা ফিরাইয়া রাখা অথবা ফেরত রাখা যায় না।
দুস্সপট্ট (ক্লী) সাদা কাপড়ের পাট, মাথার পাগড়ির বস্ত্র। = সেতবত্থ—পট্ট (বুদ্ধঘোষের বর্ণনায়)। ⇒ পট্ট (৩)। দুস্সফল (ক্লী) (ম্যাজিক বা যাদুবাদ্যা দ্বারা নির্মিত) গাছের ফলস্বরূপ বস্ত্র। (তুলনীয়) কপ্পরুক্খ— কল্পবৃক্ষ। ⇒ ফল (১)।
দুস্সময় (বিণ) বস্ত্রময়, কেবল কাপড়ময়, কাপড় দ্বারা তৈয়ারি, বস্ত্রে পরিপূর্ণ, বস্ত্র আছে এমন, সাদা কাপড়ের ভরা।⇒ ময (২)।
দুস্সযুগ (ক্লী) এক প্রস্ত পোশাকপরিচ্ছদ বা সাজ—পোশাক, এক জোড়া চীবর, যুগ্মচীবর, চীবর বা বস্ত্রদ্বয়। = সাটকযগ, বত্থযুগ।⇒ যুগ (২)।
দুস্সরতন (ক্লী) পোশাক—পরিচ্ছদরূপ রত্ন অর্থাৎ মসৃণ বা বহুমূল্য বস্ত্র, অতিমসৃণ বা সূক্ষ্ম বস্ত্র, অতি উত্তম বা
 উৎকৃষ্ট বস্ত্র।⇒ রতন (১খ)।
দুস্সবট্টি (স্ত্রী) ফুপি দ্বারা শোভিত বা ঝালরযুক্ত সূতিবস্ত্র, গুটানো বা জড়ানো বস্ত্র, কাপড়ের ঝালর বা প্রান্তবর্তী অংশ।⇒ বট্টি (৪)।
দুস্সবেণি (স্ত্রী) ভাজ করা সূতিবস্ত্র। = দুস্সবেণী। দুস্সবেণী (স্ত্রী) = বেণী, দুস্সবেণি।⇒ বেণী (৩ক), দুস্সবেণি।
দুস্সস্স (বিণ) [দু+সস্স] ফসল ভাল লাভ হয় নাই এরূপ। (ক্লী) মন্দ ফসল, খারাপ ফসল।⇒ সস্স।
দুস্সহ (বিণ) [দু+সহ] দুঃসহ, অসহ্য, যাহা অতি কষ্টে সহ্য করিতে পারা যায়, অত্যন্ত ক্লেশদায়ক, যাহা সহ্য করিতে অক্ষম বা অসমর্থ।
দুস্সাসন (ক্লী) দুঃশাসন, অসৎ নীতি, দুঃসংবাদ, মিথ্যাধর্ম। (বিপ) সুসাসন।
দুস্সিক—কাপড়ের ব্যাপারী, বস্ত্রবিক্রেতা।
দুস্সিতত্ত (ক্লী) = দুস্সনা।⇒ দুস্সনা।
দুস্সীল (বিণ) দুঃশীল, দুশ্চরিত্র, মন্দ স্বভাববিশিষ্ট, অসৎ স্বভাবের, যাহার নৈতিক চরিত্র ভাল নহে, দূষ্ট, দুরাচারী
(বিপ) সুসীল।⇒ সীল [১(বিণ)]।
দুস্সীলিয (ক্লী) দুরাচার, অখ্যাতি। (বিণ) সাধুসীলিয।
দুস্সীল্য (ক্লী) দুঃশীলতা, অসৎ চরিত্র।⇒ সুরত।
দুস্সুত (বিণ) শ্রুতিকটু, শুনিতে বিরস, শ্রবণের অনুপযোগী। (বিপ) সুস্সতু।
দুস্সুপিন (ক্লী) দুঃস্বপ্ন, নিরানন্দজনক স্বপ্ন।
দুস্সেয= অদুব্ভভন্ত।⇒ দুব্ভতি।
দুহ (বিণ) (দুধ) দোহন করে এমন, দুহ্য, দোহনের যোগ্য, নমনীয়, একগুঁয়ে নয় এমন, বশ্যতা স্বীকার করে এমন, দিতে স্বীকৃত, মানিয়া নিয়াছে এমন, প্রদত্ত, স্থাপিত, রক্ষিত। (জাতক) কামদুহ।
দুহতি (ক্রি) [√দুহ+অ] (দুধ) দোহন করা। = দোহতি।
(অতীত) দুহি। (অ+বিণ) দুদ্ধ। (ব+বিণ) দুহমান। ক্রি-বি) দুহিত্বা। (কর্মবাচ্যে) দুয্হতি।
দুহদয (বিণ) দুষ্টমনা, যাহার মনে কুভাব বা অসদ্ভাব পোষণ করে, যাহার মনোভাব অপরের অনিষ্ট চিন্তায় রত।
দুহন (বিণ) যে আঘাত করে বা পীড়া দেয়, প্রবঞ্চনাকারী, কপটী, বিশ্বাসঘাতক, গোপনে অনিষ্টকারী বা ক্ষতিকারী, যে বিরক্ত করে বা উত্তপ্ত করে, যে হয়রান করে বা ক্লেশ দেয়, যে ব্যক্তি গমনাগমন করে। (ক্লী) ১ দহনকরণ। ২ ডাকাইতি, দস্যুবৃত্তি, পথে ওৎ পাতিয়া থাকা, লুণ্ঠন, দস্যুবৃত্তি বা রাহাজানি করিবার জন্য লোক গমনাগমনের পথে গোপনে অপেক্ষাকরণ। (জাতক) পস্থদুহন। (তুলনীয়) মগ্গদূসিন।
দুহর (বিণ) [দু+হর] যাহা লওয়া বা গ্রহণ করা যায় না, যাহা যাইয়া আনা যায় না, যাহা পাওয়া যায় না, যাহা বিক্রীত
হয় না।⇒ হর।
দুহিতা (স্ত্রী) দুহিতা, কন্যা, পুত্রী।
দুহিতিক (বিণ) দস্যুদের দ্বারা বিরক্ত বা উত্ত্যক্ত হইয়াছে এমন, চোরকর্তৃক উৎপীড়িত বা উপদ্রুত, চোরগণ দ্বারা ক্লেশপ্রাপ্ত, নানাপ্রকার বিপদে পরিবেষ্টিত, বিপদগ্রস্ত, বিপদাবদ্ধ। (সংযুক্ত নিকায়) মগ্গদুহিতিক। (তুলনীয়) দ্বীহিতিক।
দুহিতু (স্ত্রি) দুহিতা, কন্যা, পুত্রী।
দুহিতু পতি (পুং) কন্যার স্বামী, জামাই, জামাতা। = জামাতর।
দূ (উপসর্গ পদে) = দূ।⇒ দূ (১)। “দূ” শব্দের পূর্বে বসিয়া অর্থ প্রকাশ করে যেমন—দূরক্খ।
দূত ১ (পুং) দূত, বার্তাবহ, সন্দেহহর, চর, শাসনাহর, সংবাদবাহক। (সূত্রনিপাত) রাজদূত। (অঙ্গুত্তর নিকায়) দেবদূত। (মিলিন্দ প্রশ্ন) দূতং পাহেতি—দূত প্রেরণ করে বা সংবাদবাহক পাঠায়। ২ (ক্লী) খেলা, ক্রীড়া, কৌতুক, বাজি, খেলার প্রতিদ্বন্দ্বিতা, শিখার, আমোদার্থ ব্যায়াম, মতলব, ফন্দি, অনুসৃত উদ্দেশ্য, জুয়া বা পাশা খেলা।
দূতযুগ (পুং) দূতযুগল, সংবাদবাহক বা সংবাদাক যুগল।⇒ যুগ (২)।
দূতবিপ্পহিত (ক্লী) দূত প্রেরণ। (বিণ) দূত প্রেরিত।⇒ বিপ্পহিত।
দূতী (স্ত্রী) দূতী, বার্তাবাহিনী, কুটনি, যে স্ত্রীলোক সংবাদ আনা নেওয়া করে।
দূতেয্য (ক্লী) দূত্য, দূতের কার্য, দূতের ধর্ম, সংবাদ, আদেশ, ভারার্পিত কার্য, (অন্যায় কাজ) সম্প্রদান, পরওয়ানা, দালালি, দস্তুরি, কোন কার্য সাধনার্থ নিয়োজিত ব্যক্তিবর্গ, আযোগ, (কাহাকেও) অর্পিত কর্মভাব এবং তাহার ক্ষমতা, বার্তা, বাণী, সংবাদ বাহন। (বিনয়) দূতেয্যং গচ্ছতি—দ্যুতকার্যে গমন করা বা বার্তা লইয়া যাওয়া; দূতেয্যং হরতি—পরওয়ানা লইয়া যাওয়া।
দূতেয্যকম্ম (ক্লী) দূতকর্ম, দূত্যকার্য, বার্তাবাহকের কার্য, সংবাদবাহকের কার্য।
দূতেয্য পহিণ গমন—সংবাদ লইয়া প্রেরিত বার্তাসহ বার্তাবাহকের গমন।
দূভ (বিণ) প্রতারণা করে এমন।= দূব্ভ, দূভিন।
দূভক ১ (বিণ) (সংস্কৃত—দম্ভক) প্রতারক, প্রতারণাকারী, ভ্রান্তকারী, ফাকিদার, হতাশ করে এমন, বিশ্বাসঘাতক, অবিশ্বাসী, দ্রোহী, বিরুদ্ধচরণকারী, অবিশ্বাসে বভা, দেখিতে ভাল কিন্তু বিশ্বাস করা যায় না এমন, অনিষ্টকর, হানিজনক। (সূত্রনিপাত অর্থকথা) মিত্তদূভক। ২ (ক্লী) (সংস্কৃত—দম্ভ) হীরক, হীরা।
দূভতি (ক্রি) = দূব্ভতি।⇒ দূব্ভতি।
দূভন (ক্লী) প্রতারণা, প্রবঞ্চনা, লুণ্ঠন, লুঠপাট, দস্যুবৃত্তি, ডাকাইতি, চুরি, অপহরণ। = দুহন।
দূভিকা (স্ত্রী) প্রতারণাকারিণী, অবিশ্বাসিনী। ⇒ দূভক।
দূভিন (বিণ) = দুব্ভিন।⇒দুব্ভিন।
দূভী (স্ত্রী) দ্রোহী, বিশ্বাসঘাতকতা, বিশ্বাসভঙ্গ, পোতারণা।= অপরাধ।
দূভেয্য = দুব্ভেয্য। ⇒ দুব্ভেয্য।
দূর (বিণ) দূর, অসন্নিকৃষ্ট, অত্যন্ত, গাঢ়, অগোচর, দীর্ঘ, দূরস্থ, দূরবর্তী, অভিপ্রায়, বিরদ্ধ, পৃথক, অনালাপী, অস্পষ্ট, দূর সময়ের, দূর স্থানের, দূর সম্পর্কীয়, আদিম, প্রাথমিক, বিভিন্ন, অসংলগ্ন, সামান্য, পরোক্ষ। (বিপ) আসন্ন, সন্তিক। (ক্লী) অন্তর, ব্যবধান, দূরত্ব। = দূরীভাব (পেতবত্থু অর্থকথা)। (করণকারকে ক্রি—বিণ) দূরংদূরে। (অপদান কারকে) দূরতো—দূর হইতে, দূরে পৃথকভাবে অবস্থান হইতে; = দূর দূরতো (জাতক); (পেতবত্থু অর্থকথা) দূরতো করোতি—(কোন বিষয়াদি) হইতে দূরে থাকা বা পৃথক থাকা। (অধিকরণ কারকে) দূরে—দূরে, ব্যবধানে অর্থাৎ এই স্থান হইতে দূরে; = আরা; (অঙ্গুত্তর নিকায়) দূরে পাতিন।
দূরং (ক্রি—বিণ) দূরে, ব্যবধানে। ⇒ দূর (ক্লী)
দূরকন্তন (বিণ) কর্তন করা বা কাটা কষ্টসাধ্য, যাহা কাটিতে বা ছিন্ন করিতে পারা যায় না, দুশ্ছদ্য।
“দূরকন্তন” শব্দের ব্যবহার কি “দূরাকন্তন” শব্দের পরিবর্তে?।
দূরক্খ (বিণ) [দূ+রক্খ] যাহা সহজে রক্ষা করা যায় না, দুর্রক্ষণীয়। = দুরক্খ। (থেরগাথা অর্থকথা) দূরক্খ কথা; রুক্খ—দূরক্খ।
দূরগত (বিণ) বহুদূরে গমন করিয়াছে এমন, বহুদূরে গত। = পরলোকগত (পেতবত্থু অর্থকথা)। (ধর্মপদ অর্থকথা) দূরাগত।
দূরগম = দূরঙ্গম। ⇒ দূরঙ্গম।
দূরঘুট্ঠ (বিণ) বিশ্ববিখ্যাত, জগতপ্রসিদ্ধ, যার যশ পৃথিবীর সর্বত্র ছড়াইয়া পড়িয়াছে, বহুদূর পর্যন্ত (যাহার) সুখ্যাতি ঘোষিত। = বিস্সুত। দূরঘুট্ঠ বারাণসী—জগদ্বিখ্যাত বারাণসী। ⇒ ঘুট্ঠ।
দূরঙ্গম (বিণ) [দূরং+গম] দূরে গমন করে এমন, দূরে নিয়া যায় এমন, এখানে সেখানে গমন করে এমন, দূরদেশে গমন করে এমন।
দূরঞ্জিত বণ্ন = দুরঞ্জিতবণ্ন। ⇒ দুরঞ্জিতবণ্ন।
দূরতো (ক্রি+বিণ) দূর হইতে। ⇒ দূর (ক্লী)
দূরত্ত (ক্লী) দূরত্ব, ব্যবধান। (বিণ) [ দু+রত্ত] ইষৎ লালবর্ণের। (মধ্যম নিকায়ে) দূরত্ববণ্ন।
দূরত্তবণ্ন (ক্লী) ঈষৎ লালবর্ণ। (বিণ) ১ ইষৎ লালবর্ণের। ⇒ দূরত্ত (বিণ)। ২ রঞ্জিত করা কষ্টকর, রং দেওয়া
দুরূহ, যাহাকে রঞ্জিত করা যায় না। ⇒ রত্ত (১ক), দুরত্ত।
দূরত্ববণ্ন = দূরত্তবণ্ন। ⇒ দূরত্তবণ্ন [বিণ(১)]।
দূর দূরতো— অতি দূরবর্তী স্থান হইতে। = দূরতো। ⇒ দূর (ক্লী)।
দূরম (বিণ) উপভোগ করা যায় না এমন, উপভোগের অনুপযুক্ত, যাহা আনন্দদায়ক নহে, অতৃপ্তিকর, আমোদজনক নহে এমন। (ক্লী) পরিতৃপ্তির অভাব, নিরানন্দজনক অবস্থা, আমোদহীন অবস্থা, সন্তুষ্টির অভাব। ⇒ রম।
দূরবত্তিন = দূরবিহার। ⇒ দূরবিহার।
দূরবিহার (বিণ) দূরে অবস্থানকারী, দূরদেশে বা দূরবর্তী স্থানে অবস্থানকারী, দূরদেশী, বিদেশী, ভিক্ষুর অবস্থানের জন্য যে দূরবর্তী বিহার নির্দিষ্ট করা হইয়াছে। ⇒ বিহার (৩ক)।
দূরাগত (বিণ) দূরাগত, দূর হইতে আগত, দূরদেশ হইতে আসিয়াছে এমন। ⇒ দূরগত।
দূরীভাব (পুং) দূরত্ব, সময় বা স্থানের দুই প্রান্তের বা সীমার মধ্যবর্তী সময় বা স্থান। ⇒ দূর (ক্লী)।
দূরূপ (বিণ) বিশ্রী, কুৎসিত, কদাকার।
দূরূপক (ক্লী) বিশ্রী মূর্তি, যে মূর্তি দেখিতে কুৎসিত।⇒ রূপক।
দূরে (উপসর্গ, ক্রি—বিণ)। ⇒ দূর (ক্লী)।
দূরেপাতিন (বিণ) যে ব্যক্তি ধনুর তীর অথবা বন্দুকের গুলি ছুড়িয়া দূরে লক্ষ্যবিদ্ধ করিতে পারে, দূরে ছুড়িয়া ফেলা হইয়াছে এমন, দূরে নিক্ষিপ্ত, যে ব্যক্তি ঢেলা ইত্যাদি কোন বস্তু ছুড়িয়া দূরবর্তী অন্য বস্তুকে বিদ্ধ বা আঘাত করিতে পারে। ⇒ অক্খণবেধিন, দূর (বিণ), পাতিন।
দূসক (বিণ) প্রদুষ্ট, দূষক, দুষ্কর্মকারী, অনিষ্টকারী, যে ব্যক্তি দোষ দেয় বা দোষ দেখাইয়া দেয়, বিকৃতকারী, দোষী, দূষিত করে বা হয় এমন, পচাইয়া ফেলে বা পচিয়া যায় এমন, যে ব্যক্তি দোষ ধরিয়া দেয়, যে ব্যক্তি দোষ জন্মায়, যে ব্যক্তি দোষযুক্ত করিয়া দেয়, নষ্ট করে বা হয় এমন, উৎকোচ প্রদান করে বা গ্রহণ করে এমন। যে ব্যক্তি নিন্দিত করে বা অপবিত্র করে, যাহার সংস্রবে অপবিত্র হইয়া যায়, ভ্রমপূর্ণ, লজ্জিত, অপমানিত, হীন, যে ব্যক্তি কলুষিত করে বা অপবাদ দেয়, দুষ্ট, দোষযুক্ত, অপবিত্র, অধার্মিক, অধম, দুষ্টাচারী, নিন্দনীয়, যাহার দুর্নাম হইয়াছে, অপরিষ্কারক, যার অপবাদ বা অখ্যাতি হইয়াছে, লুণ্ঠনকারী, ডাকাইত, দস্যু, চোর, বিদ্রোহী, অবাধ্য। (অঙ্গুত্তর নিকায়) ভিক্খুনী দূসক। (সূত্রনিপাত) কুলদূসক। (ধর্মপদ অর্থকথা) কুটিদূসক। (মিলিন্দ প্রশ্ন) পস্থদূসক। = দুস্সক। (জাতক) কম্মদূসক। (সূত্রনিপাত অর্থকথা) মিত্তদুস্সক।
দূসন (ক্লী) দূষণ, দোষ, দেওয়া, দোষ দেখানো, দোষ ধরিয়া দেওয়া, দোষ জানানো, দোষযুক্ত করে দেওয়া, নিন্দিত বা অপবিত্র করণ, ধর্ষণ, দূষক, পচন, বিকৃতি, পচাবস্তু, পাপ, উৎকোচ প্রদান বা গ্রহণ, (ভাষা সম্পর্কে) অপকৃষ্ট করণ, অপচার, নৈতিক অবনতি, অপবিত্রতা, ভ্রষ্টতা, নষ্টকরণ, অপবিত্রকরণ।⇒ দূসেতি।
দূসযি (অতীত ক্রিয়া) বিনষ্ট হইয়াছিল।⇒দূসেতি।
দূসিকা (স্ত্রী) ১ প্রদুষ্ট নারী। ২ নেত্রমল, তুলিকা, পিচুটি। (বিণ) ভ্রষ্টা, দোষকারিণী, পাপিনী, যে স্ত্রীলোক নিন্দনীয় কার্য করে। = দূসক।
দূসিত (বিণ) দূষিত, উপহত, নিন্দিত, কলুষিত, দোষপ্রাপ্ত, সদোষকৃত, মৈথুনাপবাদযুক্ত, ক্ষতিকর, প্রবঞ্চনামূলক, বিয়োগজনিত, বিচ্ছেদজনক, ক্ষতিকারক, পাপী, পাপে রত, পাতকী, দুষ্ট, অপবিত্র, মন্দ, অসৎ, অমঙ্গল বা দুর্ভাগ্যসূচক, অনিষ্টকর। (পেতবত্থু অর্থকথা) দূষিত চিত্ত।= দূসেতি।
দূসিতচিত্ত (বিণ) কলুষিত চিত্তের, দুষ্ট মনযুক্ত, দূষিত মনের সহিত।⇒ দূসিত।
দূসিন (বিণ) = দূসক।⇒ দূসক।
দুসিযা (স্ত্রী) দোষকারিণী স্ত্রীলোক। = দূসিকা,
দোষকারিকা।
দূসেতি (ক্রি) [√দুস+এ] লুণ্ঠন করা, লুঠ করা, বলপূর্বক গ্রহণ করা, কাড়িয়া লওয়া, খারাপ করা, পণ্ড করা, নষ্ট করা, বিগড়াইয়া দেওয়া, সমল করা, কলু্রষিত করা, দূষিত করা, কলঙ্কিত করা, অপবিত্র করা, বলাৎকার করা, দুর্নাম করা, অপবাদ দেওয়া, অখ্যাতি করা, মন্দ ব্যবহার করা, নাশ করা, ধ্বংস করা, উচ্ছেদ করা, বিধ্বস্ত করা, দরিদ্র করা, সর্বস্বান্ত করা, পীড়া দেওয়া, ব্যথা দেওয়া, আঘাত করা, ক্ষতি করা, অহিত করা, অপকার করা, নষ্ট করা, বিরক্ত করা, অপবিত্র করা, কলুষিত করা। (বিনয়) মং সো দূসেতু কামো(ভিক্ষুণী বললেন) সে আমাকে দূষিত করিতে চায়। (অঙ্গুত্তর নিকায়) দূসেতুং। (ধর্মপদ অর্থকথা) কুটিং দূসেতি—পর্ণশালাখানির অনিষ্ট করে অথবা পর্ণশালাখানি ধ্বংস করিয়া ফেলে। (অতীত) দূসেসি, দূসযি। (অ+বিণ) দূসিত। (ব—বিণ) দূসেন্ত, দূসযমান। (ক্রি—বি) দূসেত্বা। (তুলনীয়) পদূসেতি, পরিদূসেতি।
দূসেতুকাম (বিণ) ক্লেশ প্রদানের ইচ্ছুক, পীড়ন করার ইচ্ছুক, বিরক্ত করার বা অসুবিধায় ফেলার ইচ্ছুক।
দূহন(ক্লী) ১ দস্যুবৃত্তি, ডাকাতি, অপবিত্র করণ, অবিশুদ্ধতা, অপরিচ্ছন্নতা, অপহরণ, চুরি, উত্ত্যক্তকরণ, বিরক্ত করণ, হয়রান করণ, উৎপীড়ন, কু—উদ্দেশ্যে গমনাগমন করণ, দুর্নামকরণ, অপযশ বা অখ্যাতিকরণ, অপবাদ করণ। = দুহন [ক্লী (২)]। ২ দোহন, দুগ্ধ দোহন। (সূত্রনিপাত) কুম্ভদূহন।
দূহিতিক (বিণ) = দুহিতিক। ⇒ দুহিতিক।
দূহীতিক = দুহিতিক। = দুহিতিক।
দে (বিণ) ২, দুই। “দে” শব্দ অন্য শব্দের সহিত সংযুক্ত হইয়া ব্যবহৃত হয়, যেমন—দেজ্ঝ, দেপথ, দেচতুরঙ্গ, ইত্যাদি। = দ্বে।
দেচতুরঙ্গ = দ্বেচতুরঙ্গ। ⇒ দ্বেচতুরঙ্গ।
দেজ্ঝ (বিণ) দুই ভাগে বিভক্ত, দ্বি ভাগ করা। = দ্বেজ্ঝ (বিণ)।
দেড্ডুভ (পুং) (সংস্কৃত—দুণ্ডুভ) জলে বাসকারী সর্প, ঢোরা সাপ, সরীসৃপবিশেষ, সালামান্ডার। ⇒ দেড্ডুভক।
দেড্ডুভক পুং) ১ একজাতীয় সর্প। ⇒ দেড্ডুভ। ২ এক প্রকার কটিবন্ধ বা কোমরবন্ধ যাহার প্রান্তভাগ সর্পের মস্তকের ন্যায়। (বিনয় বর্ণনায়) উদক-সপ্পি-সির-সদিস।
দেণ্ডিম (পুং) একপ্রকার দামামা, ভেরি। (তুলনীয়) দিণ্ডিম। = পটাহ ভেরী।
দেণ্ডিমক = দেণ্ডিম। ⇒ দেণ্ডিম।
দেতি (ক্রি) [√দা+এ] দেওয়া, দেয়, প্রদান করা, দান দেওয়া, স্বীকার করা, অনুমতি করা, সমর্পণ করা, অর্পণ করা, ঔষধ সেবন করায়, শাস্তি দেওয়া, প্রতিদান করা, ন্যায্য হিসাবে স্বীকার করা, কথা দেওয়া, সংবাদ জানান, আদেশ দেওয়া, কারণ হওয়া, উৎপাদন করা। (অতীত) অদাসি। (অং-বিণ) দিন্ন। (ব-বিণ) দেন্ত। (ভ-বিণ) দাতব্ব। (ক্রি-বি) দত্বা। = দদাতি।
দেতুভবং— পূজনীয় ব্যক্তিকে পূজা বা দান দেওয়া হউক। ⇒ যজতু।
দেপথ = দ্বেপথ। ⇒ দ্বেপথ।
দেপিচ্ছ (বিণ) পচ্ছ বা লেজে দুইটি মাত্র পালক আছে এমন। = দ্বেপিচ্ছ।
দেপিটিক = দ্বেপিটিক। ⇒ দ্বেপিটিক।
দেভাব। = দ্বেভাব। ⇒ দ্বেভাব।
দেমাসিক = দ্বেমাসিক। ⇒ দ্বেমাসিক।
দেয্য (বিণ) দেয়, দানযোগ্য, দিবার উপযুক্ত, দিবার, দিবার মত, যাহা দেওয়া উচিত, দেওয়া কর্তব্য, দেওয়া আবশ্যক, প্রদত্ত। (মিলিন্দ পশ্ন) রাজদেয্য। (ক্লী) দান, উপহার, বলি বা পূজা, নৈবেদ্য, প্রদান, প্রস্তাবন। (বিনয়) সদ্ধাদেয্য।
দেয্যধম্ম (ক্লী) দান উপঢৌকন, উপহার, পুণ্যার্থে দানকার্য, ভিক্ষুসঙ্ঘের মধ্যে পুণ্যার্থে দানকার্য সম্পাদন, দানীয় সামগ্রী; (সাহিত্যে) প্রকৃতিদত্ত গুণ, পূর্ব পূর্ব অর্জিত পুণ্যের ফলস্বরূপ গুণ; (সংযুক্ত নিকায় বর্ণনায়) দয়ার দান, পূর্ব পূর্ব পুণ্যফলে প্রাপ্ত সম্পত্তি বা দান, পুরস্কারের যোগ্য দান, প্রশংসনীয় বা সম্মানার্হ পুরস্কার। = দান। দানীয় সামগ্রী, যথা—অন্ন, পান, বত্থ, যান, মালা, গন্ধা, বিলেপন, সেয্য, আবসথ, পদীপেয্য। এতদ্ব্যতীত দানীয় সামগ্রী—(পেতবত্থু) গন্ধা, মালা, বত্থ; ছত্ত,
গন্ধা, মালা, উপাহনা; (জাতক) মালা, গন্ধা, বত্থ, কপ্পূর, কটুকপ্ফলানি; (জাতক) নানা প্রকার সুগন্ধি দানীয় বস্তু, যথা—গন্ধা, ধূপ, চুণ্ন, কপ্পূর; বাস, চুণ্ন, ধূপনাদি গন্ধা। (অঙ্গুত্তন নিকায়) সদ্ধা দেয্যধম্ম। (পেতবত্থু অর্থকথা) দেয্যধম্মবীজ। “দেয্যধম্ম” বলিলে ভিক্ষুসঙ্ঘকে চৌদ্দ প্রকার দানীয় বস্তু দান দেওয়াকে বুঝায়। চৌদ্দ প্রকার, দানীয় বস্তু, যথা—১ চীবর, ২ পিণ্ডপাত, ৩ সেনাসন, ৪ গিলান-পচ্চয-ভেসজ্জ-পরিক্খার, ৫ অন্ন, ৬ পান, ৭ বত্থ, ৮। যান, ৯ মালা, ১০ গন্ধা, ১১ বিলেপন, ১২ সেয্য, ১৩ আবসত্থ, ১৪ পদীপেয্য।
দেয্যধম্ম বীজ (ক্লী) দানস্বরূপ বীজ, পূর্ব পূর্ব পুণ্যজনিত বীজ। ⇒ দেয্যধম্ম।
দের = দু। ⇒ দু। “দের” শব্দ নামমাত্র যৌগিকে অন্য শব্দের আদিতে বসিয়া ব্যবহৃত হয়।
দেব (পুং) আনন্দদায়ক ক্রীড়া এবং আমোদ-প্রমোদ অর্থে √দিব ধাতুতে দুই প্রকার “দেব” শব্দ সিদ্ধ হয়, যেমন—১ দিব্বন্তী’তি দেবা, পঞ্চহি কামগুণেহি কীলন্তি অর্থাৎ পঞ্চকাম গুণে প্রমত্ত থাকে এই অর্থে √দিব ধাতু যোগে ‘দেব’ শব্দ নিষ্পন্ন হয়। ২ অত্তনো বা সিরিয়া জোতন্তী’তি দেব—আপন দেহ হতে শ্রী বা জ্যোতি নির্গত হয়—এই অর্থে √দিব ধাতু যোগে ‘দেব’ শব্দ নিষ্পন্ন হয় (খুদ্দকপাঠ অর্থকথা)। ১কক একবচনে অর্থ:—দেব, দেবতা, সুর, দেবত্ব বা দেকসত্ব। প্রধানত প্রথম স্বর্গ বা দেবস্থান বলিলে বুঝায় “ত্রয়োস্ত্রিংশ দেবলোক” অর্থাৎ দেবরাজ ইন্দ্র শাসিত স্বর্গস্থান। তদনিম্নস্থ দেবগণও আছেন, যেমন— চাতুম্মহারাজিকা দেবা, দেব অঞ্ঞতরা, রুক্খ-দেবতা, ইত্যাদি। (মধ্যম নিকায়) দেবো বা মারো বা ব্রহ্মা বা। (অঙ্গুত্তর নিকায়) দেবো বা ভবিস্সামি দেব অঞ্ঞতরো বা’তি— আমি দেবতা হইব অথবা তদনিম্নস্তরের যে কোন দেবতা হইব। (সূত্রনিপাত) কে নু দেবো বা ব্রহ্মা বা ইন্দো বাপি সুজম্পতি। (ধর্মপদ) দেব, গন্ধব্ব, মার, ব্রহ্মা। (অঙ্গুত্তর নিকায়) পুগ্গলো দেবো হোতি দেবপরিবারো ইত্যাদি। (পেতবত্থু অর্থকথা) যক্খো বা দেবো বা। সাধারণত “দেব” তিন প্রকার, যখা—সম্মুতি দেব, বিসুদ্ধি দেব, উপপত্তি দেব। খ বহুবচনে:—দেবা—দেবগণ অর্থাৎ ২৬ প্রকার দেবলোক এবং রূপারূপ ব্রহ্মলোকের অধিবাসী সত্তগণ। ⇒ ব্রহ্মকাষিক দেবা। সক্কো দেবানং ইন্দো; (বিপ) বেপচিত্তি অসুরিন্দো (সংযুক্ত নিকায়)। নানাপ্রকার দেবতা অর্থাৎ “অপমাণাভা দেবা”; (বিপ) পরিত্তাভা-দেবা (মধ্যম নিকায়)। (দীর্ঘনিকায়) আভাস্সরা দেবা; খিড্ডা পদোসিকা দেবা। (সংযুক্ত নিকায়) গন্ধব্ব-কাযিকা দেবা; চত্তারো মহারাজিকা দেবা; নরদেবা তিদসা। (পেতবত্থু অর্থকথা) ভুম্মা দেবা। (অঙ্গুত্তর নিকায়) মনাপকাযিকা দেবা। (দীর্ঘনিকায়) মনো পদোসিকা দেবা। (সংযুক্ত নিকায়) বলাহক কাযিকা
দেবা। দেবগণের বিভিন্ন গুণ অর্থাৎ “দেব আযুপ্প মাণা (অঙ্গুত্তর নিকায়)। (সংযুক্ত নিকায়) দীঘাযুকা দেবা। (মধ্যম নিকায়) রূপিনো মর্নোমযা দেবা। (দীর্ঘনিকায়) সত্ত দেবা। (সূত্রনিপাত) দেব মনুস্সা। গ দেব = যম। ⇒ দেবদূত। ২ মেঘরাজ, মেঘ, জলধর, বলাহক, আকাশ, মেঘাচ্ছন্ন আকাশ, মেঘদেব। = বলাহক, মেঘ, পজ্জুন্ন। (বি-ভা) দেবে বস্সন্তে—বৃষ্টি বর্ষণ হইলে (অথবা) দেবো বস্সতি—বৃষ্টিপাত হয় বা বৃষ্টি পড়ে (দীর্ঘনিকায়)। (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) দোবো’তি মেঘো। সূত্রনিপাত) দেব বস্সতু কালেন—মেঘরাজ যথাসময়ে বৃষ্টিপাত করুক। (সংযুক্ত নিকায়) দেবো একমেকং ফুসাযতি—মেঘ বিন্দু বিন্দু বারিবর্ষণ করে অর্থাৎ পাতলা পাতলা বৃষ্টিপাত হয়; থুল্ল ফুসিতকে দেবে বস্সন্তে—যখন মেঘ বৃষ্টির বড় বড় ফোঁটা বর্ষণ করিল অর্থাৎ সুবৃষ্টি হইল; বিগত বলাহকে দেবে—যখন বর্ষণকারী মেঘ চলিয়া গেল অর্থাৎ মেঘাচ্ছন্ন আকাশ ফর্সা হইল অথবা বৃষ্টি কমিয়া গেল। ৩ (রাজার প্রতি সম্মানার্থে সম্বোধনে) দেব! রাজা! রাজন! মহারাজ! প্রভো! মান্যবর! ৪ “দেব” শব্দ নিম্নোক্ত অর্থেও ব্যবহৃত হয়:—প্রভা, দীপ্তি, শোভা, উজ্জ্বলতা, শ্রী, গৌরব, চর্টক, জাঁকজমক, গতিশীলতা, সৌন্দর্য, লাবণ্য, বিশেষ সৌন্দর্য বা গুণ, সুন্দর ব্যক্তি, সাধুতা, উৎকর্ষ, ধর্ম, দয়া, আলোক, উজ্জ্বল পদার্থ, দিব্যালোক, মানসিক বা আধ্যাত্মিক আলোক, জ্ঞানালোক, বিদ্যাজ্যোতি, সৌভাগ্য, জ্ঞান, অনুগ্রহ, খ্যাতনামা ব্যক্তি, বিখ্যাত লোখ। (বিপ) অসুরা, পেতা, নেরযিকা সত্তা।
দেব-অচ্ছরা = দেবচ্ছরা। ⇒ দেবচ্ছরা।
দেব-ইদ্ধি (স্ত্রী) দেবঋদ্ধি, দেবসদৃশ ঋদ্ধি, দেব প্রতিভা, দেব প্রভাব, দেবতার ন্যায় দিব্যক্ষমতা, দৈবশক্তি, দেবানুভাব। = যসো।
দেব-ইসি (পুং) দেবর্ষি, দেব সদৃশ ঋদ্ধি, দেবতা অথচ ঋদ্ধি, দৈবশক্তি সম্পন্ন ঋদ্ধি।
দেবক (বিণ) দেবতা সম্বন্ধীয় অথবা কোন বিশিষ্ট দেবতা সম্বন্ধীয়। (দীর্ঘনিকায়) সদেবক লোক। ⇒ দেব মনুস্সলোক।
দেবকঞ্ঞা (স্ত্রী) দেবকন্যা, পরী, বনদেবতা, দিব্যকন্যা, বিদ্যাধরী, অল্পবয়স্কা বালিকা, কুমারী কন্যা। ⇒কঞ্ঞা, অচ্ছরা (২)।
দেবকায (পুং) দেবমণ্ডলী, কোন নির্দিষ্ট দেবমণ্ডলী।
দেবকুঞ্জর (পুং) দেব প্রধান, দেবশ্রেষ্ঠ, দেবরাজ ইন্দ্রের বাহক ঐরাবত হস্তী, দেবকুঞ্জর।
দেবকুমার (পুং) দেবরাজ পুত্র, দেবপুত্র। = দেবপুত্ত।
দেবকুল (ক্লী) দেবকুল, দেবালয়, মঠ, পূজ্যস্থান, মন্দির, দেবজাতি, দেববংশ, দেবসমূহ।
দেবকুসুম (ক্লী) দেবকুসুম, লবঙ্গ।
দেবগণ (পুং বহুবচন) দেবগণ, দেব সম্প্রদায়।
দেবগতি (স্ত্রী) দেবগতি, দেবতার ন্যায় গতি, দেবলোকে গতি, দেবলোকে গমন, দেবলোক প্রাপ্তি। = সুগতি।
দেবগহ—দেবগৃহ, দেবালয়, মন্দির, পূজ্যস্থান, কোন পূজার প্রতিষ্ঠান বা গৃহসংলগ্ন ক্ষুদ্র ভজনালয়, উপাসনা গৃহ বা কক্ষ।
দেবগুণ (ক্লী) দৈবশক্তি, দেব প্রতিভা।
দেবচারিকা (স্ত্রী) দেবলোক ভ্রমণ, স্বর্গ ভ্রমণ, দেবগণকে পরিদর্শন।
দেবচ্ছরা (স্ত্রী) [ দেব+অচ্ছরা] দেব অপ্সরা, স্বর্গীয় আনন্দদায়িনী স্ত্রীলোক, পরী, বনদেবী, বিধ্যাধর, অপ্সরা, বনদেবতা।
দেবঞ্ঞতর (বিণ) [দেব+অঞ্ঞতর] নিম্নস্তরের দেবতা, নীচশ্রেণীর কোনও এক দেবতা। (বি-ভা) দেবা বা দেবঞ্ঞতরো বা—দেবতা অথবা কোনও এক দেব অনুচর (সংযুক্ত নিকায়)।
দেবঞ্ঞতরা (পুং, বহুবচন) অপরাপর দেবগণ (অর্থাৎ দৈত্য, ভূত, প্রেত, পিশাচ, যক্ষ, নাগ বা সর্প, বৃক্ষদেবতা, ভূমিবাসী দেবতা, চতুর্মহারাজিক দেবতাপ্রভৃতি দেবগণ)।
দেবট্ঠান (ক্লী) দেবস্থান, স্বর্গীয় আসন, দেবালয়, দেবমন্দির, পূজ্যস্থান, দেবতার নামে উৎসগীকৃত বা সমর্পিত স্থান।
দেবত (বিণ) ঈদৃশ গুণসম্পন্ন দেবতা আছেন এরূপ, যাহাকে পূজা দেওয়া হয়, পূজারী,  পূজা করে এমন, ভক্ত। (মিলিন্দ প্রশ্ন) ব্রহ্মদেবত ব্রহ্ম গরুক।
দেবতা (স্ত্রী) ১ দেবতা, স্বর্গের অধিবাসী সত্ত্ব বা প্রাণী, সুর, দেব-দেবী, দেব অবস্থা, দেবভাব, ধর্মতত্ত্ব, ধর্মগুরু, পরী, সুন্দরী বালিকা। দে+বতা = যেসং দেতি অর্থাৎ যাঁহাকে দান দেওয়া হয়; যে যেসং দক্খিণেয্যা তে তেসং দেবতা—যে যাহার দান পাওয়ার যোগ্য সে তাহার দেবতা; এইরূপে পঞ্চপ্রকারের পঞ্চমণ্ডলী বা পঞ্চ সমবায় পূজিত হয়, যথা—১ মুনিঋষি, ২ গৃহপালিত পশু, (হস্তী, অশ্ব, গরু  মুরগি, কাক), ৩ শারীরিক শক্তি ও উপাদান (অগ্নি, প্রস্থর ইত্যাদি), ৪নিম্নশ্রেণীর দেবতা (ভুম্মদেবা, নাগা, সুবণ্না, যক্খা, অসুর, গন্ধব্বা), ৫ উচ্চশ্রেণীর দেবতা (প্রকৃত দেবলোকবাসী দেবতা যথা—মহারাজা, চন্দ, সুরিয, ইন্দ, ব্রহ্মি); ইহাতে “দেব-দেবতা” এবং “দিসা-দেবতা” নামে “আকাশ দেবতার” আরও দুইটি যোগ করা যাইতে পারে। (বিমানবত্থু অর্থকথার আর একটি বর্ণনায়) দেবতা’তি দেবপুত্তো পি ব্রহ্মা পি দেবধীতা পি বুচ্চতি। বিভিন্ন দেবতার মধ্যে নিম্নোক্ত দেবতার নামও উল্লেখ পাওয়া যায়, যথা— রুক্খদেবতা (মধ্যম নিকায়); (পেতবত্থু) বত্থুদেবতা; (মধ্যম নিকায়) বনদেবতা; (জাতক) সমুদ্দদেবতা; (বহুবচনে) মহিদ্ধিকা দেবতা; সপুব্ব দেবতা; বলিপটিগ্গাহিকা দেবতা; সদ্ধায সমন্নাগতা দেবতা; বিপ্পটিসারিনিযো দেবতা। ২ স্বামী দেবতা, পতিদেবতা। = পতিদেবতা।
দেবতা উপোসথ—দেবতা উদ্দেশ্য উৎসর্গ বা শ্রদ্ধা
নিবেদনের নির্দিষ্ট দিন, দেবতা পূজার উদ্দশ্যে উপোসথ পালনের দিন।
দেবতানুভাব  (পুং) [দেবতা +অনুভাব] দেবশক্তির প্রভাব, দৈবশক্তি, প্রতিভা, দৈবশক্তি, দেববল, দেবক্ষমতা। (তুলনীয়)দিব্বানুভাব।
দেবতানুস্সতি—দেবতানুস্মৃতি,দেবতা—সম্বন্ধীয় গুণ জপকরণ বা পুঃপুন স্মরণকরণ, দশপ্রকার অনুস্মৃতি
ভাবনার মধ্যে তৃতীয় অবলম্বনের বাষয়বস্তু।⇒
অনুস্সতি।
দেবতা পরিভোগ (বিণ) দেবতা পরিভোগ্য,দেবভোগ্য,দেবতার পরিভোগের বা 
উপভোগের উপযুক্ত।
দেবতা পবিট্ঠ (বিণ,স্ত্রী) দেবী প্রবিষ্টা,দেবী আশ্রিতা,
দেবীর অধিকারভূক্ত।⇒যক্খাদাসী।
দেবতাবলি—— দেবপূজা, দেব অর্চনা, দেবতা পূজা,
নিম্নস্তরের দেবতা পূজা, মাছ মাংস ও ফলমূলাদি ভোজনেচ্ছু হীন দেবোদ্দেশ্য প্রদত্ত নৈবেদ্য।⇒পঞ্চবলি।
দেবতাভাব =দেবত্তভাব। ⇒দেবত্তভাব।
দেবতারূপক (ক্লী) দেবগণের রূপরেখা বা আকৃতি দেবতাগণের স্বরূপ বা প্রতিমূর্তি, দেববিগ্রহ, দেবমর্তি।⇒রূপক।
দেবতি   (ক্রি) [√দিব+অ] বিলাপ করা, খেদ করা, দুঃখ প্রকাশ করা, শোকক করা। =পরিদেবতি। (তুলনীয়) পরিদেব।
দেবত্ত (ক্লী) দেবত্ব দেবভাব, দেবতার ধর্মগুণ বা অবস্থা।পেতবথ্থু অর্থকথায় বলা হইয়াছে “যক্খ” সদৃশ“দেবত্তভাব” (বিপ) পেতত্তভাব। “দেবতাভাব”
শব্দের পরিবর্তে “দেবত্ত” শব্দে পাঠ হইয়াছে।
দেবত্তন (ক্লী) দেবত্ব, দেবকুলের অবস্থা। (বিপ) পেতত্তন।⇒দেবত্ত।
দেবত্তভাব (পুং) দেবত্ব, দেবকুলের অবস্থা।= দেবত্ত।
দেবদত্ত (বিণ) দেবতাকর্তৃক প্রদত্ত, দেবদত্ত।=দেবদত্তিক।
(পুং) এক ব্যক্তির নামবিশেষ। দেবদত্ত ছিলেন দেবদহ রাজ্যের রাজা অঞ্জনের পুত্র সুপ্রবুদ্ধের 
(বা দণ্ডপাণির) পুত্র এবং সিদ্ধার্থের স্ত্রী গোপাদেবীর
সহোদর ভাই সুতরাং দেবদত্ত পিতৃপক্ষে যেমন সিদ্ধার্থের  মাতুল ভাই স্ত্রীপক্ষেও তেমন শ্যালক ছিলেন।সিদ্ধার্থের অসংখ্যা অসংথ্যা জন্ম পূর্বে জাতকে উল্লেখিত “সেরীবানিজ্য জাতকে”বর্ণিত ঘটতা হইতে দেখা যায় —দবদত্ত সিদ্ধার্থের সহিত শত্রুতা আরম্ব করিয়া জন্ম —জন্মান্তরে শত্রুতা পোষণ করিয়া আসিতেছিলেন। ভগবান বুদ্ধের এই সিদ্ধার্থ জন্মেরও দেবদত্তের শত্রুতা বর্তমান ছিল।
অবশেষে সিদ্ধার্থ গৌতমবুদ্ধ নামে ধরাতলে প্রসিদ্ধ হইলে দেবদত্ত তাঁহার নিকট প্রব্রজ্যা গ্রহণ করেন।
এই প্রব্রজ্যা
দেবমণ্ডলী, স্বর্গীয়,অবস্থা।দীর্ঘনিকায় ৬০ প্রকার দেব সম্প্রদায়ের উল্লেখ দৃষ্ট হয়।⇒নিকায় (১)।
দেবপঞ্হ —দেবপ্রশ্ন , দেবতাকে  প্রশ্ন জিজ্ঞাসা অথবা দেবতাকর্তৃক প্রশ্ন জিজ্ঞাসা, দৈববাণীকরণ,জ্ঞানগর্ভ সিদ্ধান্তের বিষয় বর্ণনা। =দেবদাসিযা সরীরে দেবতং ওতারেত্বা পঞ্হ—পুচ্ছনং (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা)।
দেবপব্বত (পুং,ক্লী) রাজকীয় পর্বত,রাজকর্তৃক রক্ষিত অরণ্য (Reserve forest)।
দেব পরিযায —দেবতা সম্বন্ধে আলোচনা, দেবপর্যায়,দেবতা সম্বন্ধীয় উপদেশ।⇒পরিযায (৪)।
দেব পরিবার (পুং) দেব পরিষদ, দেব অনুচর, 
দেব পরিবার।
দেবপরিসা (স্ত্রী) দেব সভা, দেব সমাগম।
দেবপুত্ত (পুং) দেবপুত্র, আংশিক দেবতা, সেবাকারী বা সাহয্যকারী দেবতা, কার্যকারী দেবতা, আদেশ পালনকারী দেবতা, আজ্ঞাবহ দেবতা। “দেবপুত্ত” শব্দটি সাধারণত “যক্খ” (যক্ষ) সম্বন্ধেই বর্ণিত হয়, কিন্তু চারিজন সর্বপ্রধান দেবদূত —সম্বন্ধেও এই শব্দটি প্রযুক্ত হয়— যাহাদের উপর উচ্চ শ্রেণীর দেবলোকের তত্ত্বাবধানের ভার অর্পিত আছে, যেমন——“যামাদেবা ”এর অধিনায়ক বা তত্ত্বাবধায়ক
“সুযাম দেবপুত্ত”,“তুসিতা দেবা” এর অধিনায়ক বা তত্ত্বাবধায়ক “সন্তুসিত দেবপুত্ত”,“নিম্মাণরতি দেবা ” এর অধিনায়ক বা তত্ত্বাবধায়ক “সুনিম্মিত দেবপুত্ত”,“পরনিম্মিত বসবত্তীদেবা” এর অধিনায়ক বা তত্ত্বাবধায়ক“বসবত্তী দেবপুত্ত”।
এতদ্ব্যতীত জাতক দৃষ্ট হয়। “জরা -জজ্জর দেবপুত্ত;
ধম্ম দেবপুত্ত”।  ( পেতবথ্থু অর্থকথা) যক্খোতি দেবপুত্ত।
দেবপুত্তা সমাগম (পুং) দেব সমাগম, দেবগণের সভা, দেবসভা, দেব সম্মেলন।
দেবপুর (ক্লী) দেবপুর স্বর্গরার্জ্য,স্বর্গীয়,দেবগণের নগর, দেবগণের শহর, দেবনগর, স্বর্গ,স্বর্গস্থান।=
সুদস্সন মহানগর (বিমানবথ্থু অর্থকথা )।⇒পুরিনন্দ।
দেবভব——স্বর্গীয় অস্তিত্ব, দেবত্ব স্বর্গস্থানে বা স্বর্গে অবস্থানকারী সত্ত্ব।
দেবভবন (ক্লী) দেবভবন, দেবালয়,স্বর্গ, দেবগণের আবাসস্থান বা বাসভবন।
দেবভোগ——দেবভোগ, দেবসম্পত্তি, দেবগণের ভোগ—সম্পত্তি, দেবগণের পরিভোগ্য সম্পত্তি।
দেবমনুস্সা ——দেবগণ এবং মনুষ্যগণ। (দীর্ঘনিকায়)
দেবমনুস্সে। (সূত্রনিপাত) সদেবমনুস্সা;দেবমনুস্সা
পূজিত; দেবমনুস্সা সেট্ঠা। ( পেতবথ্থু অর্থকথা)
দেবমনুস্সালোক।
দেবমনুস্সালোক —দেবলোক এবং মনুষ্যলোক, দেবভূমি এবং মনুষ্যভূমি, দেবস্থান এবং মনুষ্যস্থান, স্বর্গ এবং মনুষ্যজগত।⇒দেবমনুস্সা
দেবমনুস্সা পূজিত ——দেবগণ দ্বারা এবং মনুষ্যগণ দ্বারা পূজিত বা পূজাপ্রাপ্ত।⇒দেবমনুস্সা
দেবমনুস্সা সেট্ঠা—দেবগণের এবং মনুষ্যের শ্রেষ্ট। ⇒দেবমনুস্সা।
দেবমনুস্সে —দেবগণেরর মধ্যে এবং মনুষ্যের মধ্যে।⇒দেবমনুস্সা।
দেবযান (ক্লী) দেবযান, দেবরথ, ব্যোমযান, স্বর্গের দিকে পরিচালনা, বা স্বর্গের রাস্তা, স্বর্গের দিকে গতিপথ, স্বর্গীয় গাড়ি। ⇒যান (২)।
দেবযানীয (বিণ) স্বর্গে যাইবার।(দীর্ঘনিকায়) দেবযানীয মগ্গ।
দেবর (পুং) দেবর, পতির, ভাই বা কনিণ্ঠ ভ্রাতা। (বিমানবথ্থু অর্থকথা) দুতিযো  বরো‘তি  দেবরো —স্বামীন মৃত্যুর পর স্বামীর ছোট ভাইকে দ্বিতীয়বারে বর বা স্বামীরূপে গ্রহণ করিতে পারে এই অর্থেও দেবর। যেমন—দ্রৌপদী; ভত্তু কনিট্ঠ ভাতা ’তি দেবরো।
দেবরজ্জ  (ক্লী) দেবরাজ্য, দেবগণ দ্বারা শাসিত রাজ্য
অর্থাৎ স্বর্গরাজ্য।
দেবরাজ (পুং, সম্বোধনে) দেবরাজ। =দেবরাজ।
দেবরাজা (পুং) দেবরাজ, দেবরাজ ইন্দ্র। (মহানির্দেশ) সক্ক।=দেবিন্দ।⇒রাজা (১খ)।
দেবরুক্খ (পুং) দেববৃক্ষ, স্বর্গীয় বৃক্ষ।
দেবরূপ (ক্লী) দেবমূর্তি, দেববিগ্রহ, দেবতার প্রতিমূর্তি। (বিণ) দেবসদৃশ, দেবতার ন্যায়।⇒রূপ(৩)।
দেবলোক  (পুং) দেবলো,স্বর্গরাজ্য, স্বর্গ কোন নির্দিশ দেবশ্রেণীর স্থান, দেবাসন,চতুর্মহারাজিক দেবলোকসহ  উর্ধ্বতম ২৬ প্রকার দেব— ব্রহ্ম সত্ত্বগণের আবাস স্থান। ⇒লোক। দেবলোককে দুই —দুই অংশে বিভাগ করিয়া দেখাইলে বলা হয়
“দেববলোক”এবং “ব্রহ্মলোক” যাহা ২৬ প্রকার দেব—ব্রহ্মার সত্ত্ববাস। এই সংসারের মধ্যে দেবলোক
বলিলে বুঝায় যেখানে পুণ্যবান লোকেরা বাস করেন।
দেবলোক পরাযন (বিণ) দেবলোক পরায়ণ,দেবলোকে বা স্বর্গে উৎপন্ন হইবার কার্যে রত। (অর্থাৎ এমন কার্যে রত যদ্বারা মৃত্যুর পর দেহত্যাগে দেবলোকে বা স্বর্গে উৎপন্ন হওয়া যায়)।⇒পরাযন। বিণ(২) ]।
দেবলোক সম্পত্তি (স্ত্রী) দেবসুখ, দিব্যসুখ,স্বর্গীয় ঐশ্বর্য।⇒সম্পত্তি (১)।
দেববণ্নিন  (বিণ) শ্রেষ্ঠরূপে বর্ণিত, দেবতার ন্যায় বলিয়া কথিত, গভীর তপস্যারত ব্যক্তি সংযত —ইন্দ্রিয় প্রব্রজিত অবস্থা প্রাপ্ত বলিয়া কথিত।
দেববিমান—দেববিমান,দেব প্রাসাদ,স্বর্গীয় প্রাসাদ,দেব অট্টালিকা। ⇒বিমান (জ)।
দেবসঙ্খলিকা (স্ত্রী) কুহক বা যাদুমন্ত্র দ্বারা শৃঙ্খল শ্রেণী,যাদুশৃঙ্খ,ঐন্দ্রজালিক শৃঙ্খল বা নিগড়,মায়া শৃঙ্খল।
দেবসঙ্ঘ (পুং) দেবসঙ্ঘ, দেবগণ,দেবগণের সমবায়,দেবমণ্ডলী।⇒সঙ্ঘ (১)।
দেবসদ্দ—দেবশব্দ,স্বর্গীয় শব্দ অথবা দেবগণের আলাপ শব্দ।
দেবসিক (বিণ) দৈনিক, দৈনিক যাহা ঘটে।
দেবসিকং (ক্লী,ক্রি—বিণ) দিন, দিন, প্রতিদিন, প্রত্যহ।
দেবসিকভত্ত  (ক্লী) দৈনিক অন্ন বা আহার, দিবসে দিবসে যে আহার দেওয়া হয়, দৈনিক প্রদত্ত খাদ্য (যেমন— দৈনিক বেতন বা পারিশ্রমিক অথবা দিনমজুরি দ্বারা সংগৃহীত খাদ্য)। =ভত্তবেতন।
দেবা (পুং,বহুবচন দেবগণ। দেবগণ বলিলে বুঝায়—সক্কমার —ব্রহ্ম এতদ্ব্যতীত “সম্মুতিদেবা” বিসুদ্ধিদেবা —প্রভৃতি দেবগণকেও বুঝায়।⇒দেব।
দেবাচিক=দ্বেবাচিক। ⇒দ্বেবাচিক।
দেবাতিদেব (পুং) [দেব+অতিদেব] দেবাতিদের, দেবশ্রেষ্ঠ দেব, দেবগণের পূজ্য দেবতা, দেবব্রহ্মার উপরিস্থ বা আরাধ্য দেবতা অর্থাৎ বুদ্ধ।⇒অতিদেব।
দেবানুভাব (পুং) [দেব+অনুভাব] দেবত্বভাভ,দেবশক্তি,দেবক্ষমতা, দেবপ্রভাব।=দেবতানুভাব, দেবিদ্ধি।
দেবা স—ইন্দাকা —দেবরাজ ইন্দ্রসহ অন্যান্য দেবগণ।
দেবাসুর সাঙ্গাম—দেবও অসুরের (বা দৈত্যের) মধ্যে যুদ্ধ দেবাসুরের সংগ্রাম।
দেবিদ্ধি (স্ত্রী) [ দেব+ইদ্ধি] দেবঋদ্ধি,দেবপ্রভাব, দেবশক্তি।=দেব— ঋদ্ধি,দেবানুভাব।
দেবরাজ (পুং)[ দেব+ ইন্দ] দেবেন্দ্র।দেবরাজ ইন্দ্র।=দেবরাজা।
দেবিসি (পুং) [ দেব+ইসি] দেবর্ষি। =দেব—ইসি।
দেবী (স্ত্রী) ১ দেবী,দেবকন্যা ,স্ত্রীদেবতা সম্বোন্ধে বিমানবথ্থু দ্রষ্টব্য। ২(রাজরাণীর প্রতি সম্মানার্থে সম্বোধনে ) দেবী! রানী! মহারানী!রাজরানী! (বিনয়পিটক ) রাহুল মাতা দেবী।(অঙ্গুত্তর নিকায়) মল্লিকা দেবী।(জাতক) মাযাদেবী।
দেবূপপত্তি  (স্ত্রী)  দেবকুল উৎপত্তি বা পুনর্জন্ম গ্রহণ, পুনরায় দেবগণের মধ্যে উৎপন্ন,দেবকুলে জন্ম।
দেবোরোহণ (ক্লী) [দেব +ওরোহণ] দেবগণের অবরোহণ বা ক্রমনিম্ন গতি, স্বর্গচু্যতি।
দেস (পুং) দেশ, প্রদেশ অঞ্চল,জিলা, পৃথিবীর অংশবিশেষ রাজ্য,পৃথিবীর যে অংশে একজাতীয় এবং এক ভাষাভাষী লোকের বসতি থাকে, অংশ, ভাগ, সামান্য ব্যাপার, মনোযোগ আকর্ষণকারী বস্তু,
আলোচ্য বিষয়,স্থান, নির্দিষ্ট,স্থান, দাগ,চিহ্ন।
(ধর্মসঙ্গণী অর্থকথা) দেবভূত।
(পেতবথ্থু অর্থকথা) দেবসন্ত। (জাতক) দেসং করোতি- বাহিরে বা বিদেশে গমন করা; এই একই অর্থে "দিসং করোতি" ও দৃষ্ট হয় (দীর্ঘনিকায়) কঞ্চিদেৰ দেসং পুচ্ছতি - সামান্য ব্যাপার সম্বন্ধে জিজ্ঞাসা করা। (মিলিন্দ প্রশ্ন) দেসাগত পঞ্ঞহ - প্রস্তাবিত প্রশ্ন, বিবেচনার জন্য উপস্থাপিত প্রশ্ন;  (সাহিত্যে) কাহারও "দেশে আসিয়াছে" এরূপ প্রশ্ন অথবা দেশে বিচারার্থে তর্কবিতর্কের প্রশ্ন উৎপন্ন। 



দেসক (বিণ) দেশক, দেশনাকারী, উপদেশ প্রদানকারী, শিক্ষা প্রদানকারী, যে ব্যক্তি অঙ্গুলি নির্দেশে দেখাইয়া দেয়, উপদেশক। (পুং) শাসনকর্তা, উপদেষ্টা, ধর্মপ্রচারক, ধর্মোপদেশক, ব্যাখ্যাকারক। (ক্লী) উপদেশ, শিক্ষা, পাঠ।
দেসত্তরত্ত = দ্বে সত্তরত্ত। ⇒দ্বে সত্তরত্ত।
দেসনা (স্ত্রী) ১ দেশনা, ভাষণ, বক্তৃতা, কথাবার্তা, ভাষা, কথোপকথন, পুস্তক, ধর্মবিষয়ক উপদেশ, ধর্মপ্রচারক, ধর্মোপদেশ, ধর্মবিষয়ে বক্তৃতা, উপদেশ, শিক্ষা, পাঠ, সংবাদ জ্ঞাপন, অনুজ্ঞা, আদেশ, উপদেশ, উপস্থাপন, উপস্থাপিত বিষয়,  আনুষ্ঠানিকভাবে প্রদত্ত উপহার, প্রদর্শনী, অভিনয়, কথায় প্রকাশকরণ। “দেসনা” দ্বিবিধ, যথা — আপত্তিদেসনা, ধম্মদেসনা। বিশুদ্ধিমার্গে ইহার পাঠ “পটিচ্চ সমুপ্পাদ”। ২ (বিধিসঙ্গত) সত্যতা স্বীকার। (তুলনীয়) আদেসনা।
দেসনাক্কম (ক্রি-বিণ) [দেসনা+কম] দেশনাক্রমে, বক্তৃতানুক্রমে, ভাষণক্রমে, ক্রমিক দেশনায়। ⇒ কম। 
দেসনা ধম্মচক্ক — ভগবান বুদ্ধ যখন ঋষিপতন মৃগদায়ে আসীন হওয়া ধর্মপ্রচার করিয়াছিলেন তখন তিনি তাঁহার দেশনারূপ চক্র বা ধর্মপ্রচাররূপ চক্র ঘুরাইয়াছিলেন বা চক্র প্রবর্তন করিয়াছিলেন। সেই ধর্মচক্র পেষণযন্ত্রের ন্যায় আবর্তিত হইয়া ‘‘বেনেয্য’’ ব্যক্তিগণের ‘‘কিলেস’’ শত্রুকে ধংস করিয়াছিল। ‘‘বেনেয্য’’ ব্যক্তিগণের মধ্যে উৎপন্ন ‘‘ইন্দ্রিয়সমূহ, বলসমূহ, বোধ্যঙ্গসমূহ, মার্গাঙ্গসমূহ’’ ইত্যাদি অন্তর্ভুক্ত করিয়া (অর্থাৎ তাঁহাদের মধ্যে ‘‘ইন্দ্রিয়সমূহ’’ ইত্যাদি উৎপন্ন করিয়া) ধর্মপ্রচার বা ধর্মোপদেশ দান করিয়াছিলেন। সেই ধর্মচক্র পেষণযন্ত্রের ন্যায় আবর্তিতস হইয়া তাঁহাদের (বিনীত শ্রোতাদের) ‘‘কিলেস’’ শত্রুকে ধ্বংস করিয়াছিল বলিয়া উহাকে (দেশনাকে) দেশনা ধর্মচক্র বলা হয়। 
দেসনা পরিযায (ক্রি-বিণ) দেশনা পর্যায়ে, শিক্ষা পর্যায়ে, উপদেশক্রমে। ⇒ দেসনা, পরিযায। 
দেসনা পরিযোসান — ধর্মালাপ বা ধর্ম সম্বন্ধীয় বিষয়ে ভাষণের পরিসমাপ্তি।  সচ্চপরিযোসান। ⇒ পরিযোসান (১)। 
দেসনা পরিযোসানে (অধিকরণ কারকে ক্রি-বিণ) দেশনার পর্যাবসানে, ধর্মোপদেশ দেওয়া শেষ হইলে, বক্তৃতা দেওয়া শেষ হইলে, ভাষণের পরিসমাপ্তিতে। 
দেসনাযং — ধর্মপ্রচার এবং নৈতিক শিক্ষা বা ধর্মোপদেশ। ⇒পরিযত্তিযং, ধম্ম (১ক)। 
দেসনাবসানেল = দেসনা পরিযোসানে। ⇒ দেসনা পরিযোসানে। 
দেশনাবিলাস (পুং) দেশনা বিলাস, দেশনার সৌন্দর্য, ভাষণ সৌন্দর্য, শিক্ষা সৌন্দর্য, উপদেশ দিবার বিশেষ সৌন্দর্য বা গুণ, ধর্মোপদেশের সৌন্দর্য বা গুণ। (বিশুদ্ধিমার্গ) তিকপট্ঠান দেসনাবিলাস। ⇒বিলাস (১)। 
দেসন্তর — দেশের অভ্যন্তরে বা ভিতরে। ⇒দেস। 
দেসভূত (বিণ) দেশজ, দেশজাত, দেশে উৎপন্ন, দেশতুল্য। ⇒ দেস। 
দেসমল = দোসমল। ⇒ দোসমল। 
দেসযতি (ক্রি) দেশনা করা বা দেশনা করিলে। 
দেসিক (বিণ) ১ দেশীয়, দেশজাত, দেশ-সম্বন্ধীয়। ২ = দেসক। ⇒ দেসক। (মিলিন্দপ্রশ্ন) সুদেসিক। 
দেসিত (বিণ) দেশনাকৃত, ব্যাখ্যাত, ব্যাখ্যাকৃত, বর্ণিত, ভাষিত, প্রদর্শিত, শিক্ষাপ্রদত্ত, প্রদত্ত, বিভক্ত, হস্তান্তরিত, আরোপিত, নির্দিষ্টকৃত, নিরূপিত, নির্ধারিত, স্থিরকৃত, অর্পিত, চিহ্নিত। (দীর্ঘনিকায়) দেসিত ধম্ম। (ধর্মপদ) দেসিত নিব্বান। (পেতবত্থু অর্থকথা) দেসিতমগ্গ। ⇒দেসেতি। 
দেসিতধম্ম — যে ধর্ম সম্বন্ধে ব্যাখ্যা বা দেশনা করা হইয়াছে। ⇒ দেসিত। 
দেসিত নিব্বান — যে নির্বাণ সম্বন্ধে উপদেশ বা শিক্ষা প্রদান করা হইয়াছে। ⇒ দেসিত। 
দেসিতমগ্গ — নির্দেশিত মার্গ, যে পথ দেওয়া আছে বা প্রদর্শন করা হইয়াছে। ⇒ দেসিত। 
দেসেতর (বিণ, পুং)  যে ব্যক্তি শিক্ষা দেয় বা প্রদর্শন করে, পথ প্রদর্শক, উপদেষ্টা, শিক্ষক, শিক্ষাদাতা। 
দেসেতি (ক্রি) [√দিস+এ] দেখাইয়া দেওয়া, ধর্মোপদেশ দেওয়া, ধর্ম-সম্বন্ধে বক্তৃতা করা, দেশনা করা, প্রচার করা, ধর্মোপদেশ দ্বারা প্রচার করা, শিক্ষা দেওয়া, প্রকাশ্যত শিক্ষা দান করা, ব্যাখ্যা করা, সূচনা করা, প্রকাশ করা, নির্দেশ করা, প্রদর্শন করা, পথ দেখাইয়া লইয়া যাওয়া, জ্ঞাত করা, প্রমাণ করা, দেখানো, জোরে বিস্তার করা, (দোষ) স্বীকার করা, সত্য বলিয়া স্বীকার করা, উপদেশ দেওয়া। (বিনয়) ধম্মং দেসেতি— ধর্মদেশনা করা, নৈতিক আচার-সম্বন্ধীয় বা ধর্মসম্মত ভাষণ দেওয়া, ধর্মোপদেশ দেওয়া। (অতীত) দেসেসি, অদেসেসি। (অ-বিণ) দেসিত। (ব-বিণ) দেসেন্ত। (ক্রি-বি) দেসেত্বা। 
দেসেতু (পুং) = দেসক। ⇒ দেসক। 
দেস্স (বিণ) অসন্তোষজনক, বিরক্তিকর, ঘৃণিত, ঘৃণ্য, ঘৃণার্হ, বিতৃষ্ণজনক। 
দেস্সতি (ক্রি) ঘৃণা করা, অত্যন্ত ঘৃণা করা, অপছন্দ করা। = ন পিহেতি; (বিপ) কামেতি।
দেস্সতা (স্ত্রী) অপ্রীতিকরতা, অনুরাগহীনতা, অকাম্যতা, অপ্রসন্নতা, ঘৃণিত অবস্থা, বিরক্তি। 
দেস্সিন (বিণ) ঘৃণাব্যঞ্জক, ঘৃণ্য, ঘৃণার্হ, ঘৃণাকারী, অপছন্দকারী, বিতৃষ্ণক, বিদ্বেষী। (সূত্রনিপাত) ধম্মদেস্সিন। 
দেস্সিয = দেস্স। ⇒ দেস্স। 
দেহ (পুং, ক্লী) দেহ, অঙ্গ, শরীর। (বি-ভা) হিত্বা মানুসং দেহং (সংযুক্ত নিকায়)। (পেতবত্থু) পহায মানুসং দেহং। (সংযুক্ত নিকায়) জহতি দেহং। (পেতবত্থু) দেহং নিক্খিপতি। ‘‘মুনি’’ অথবা ‘‘খীণাসৰাে’’ সম্পর্কে সংযুক্ত নিকায়ে ‘‘অন্তিম-দেহ-ধারিন (অন্তিম-দেহ ধরো)’’। 
দেহক (ক্লী) ১ = দেহ। ⇒ দেহ। ২ (বহুবচনে) অঙ্গপ্রত্যঙ্গ।  
দেহ নিক্খেপন (ক্লী) দেহপাত, দেহত্যাগ, মৃত্যু। 
দেহনিস্সিত (বিণ) দেহনিঃসৃত, শরীর হইতে নির্গত, দেহজ বা দেহ-সম্পর্কীয়। 
দেহৰণ্ণ (ক্লী) দেহকান্তি, চর্মসৌন্দর্য, শরীরের উজ্জ্বলতা। 
দেহিন (বিণ) দেহধারী, শরীর আছে এমন। (পুং) জীব, প্রাণী। 
দেহী = দেহিন। ⇒দেহিন। 
দোণ (পুং, ক্লী) দ্রোণ, পাত্র, পশুর খাদ্য ও পানীয় দেওয়ার ঢাকনাহীন লম্বা পাত্র, কাষ্ঠনির্মিত পরিমাপক বিশেষ। ৩২ সেরে ১ দ্রোণ হয়। সাধারণত ৪ আঢ়কে এক দ্রোণ। অতএব, ৮ সেরে এক আঢ়ক হয়। তবে ষোল সেরে এক আঢ়ী হয়। (পেতবত্থু) মিতানি সুখদুক্খানি দোণেহি পিটকেহি। (ধর্মপদ অর্থকথা) তণ্ডুলদোণ। 
দোণপাক ১ পাক করা দ্রব্য পূর্ণ কাঠের পাত্র। ⇒ দ্রোণ, পাক (১)। ২ এক দ্রোণ বা ৩২ সের রন্ধন করা, এক দ্রোণ পরিমাণ খাদ্য। ⇒ দ্রোণ। 
দোণমাপক (বিণ, পুং) দ্রোণ (আঢ়ী বা আঢ়ক সদৃশ কাষ্ঠপাত্র) হিসেবে রাজকরের ধান্য বা চাউল পরিমাপকারী, দ্রোণ দ্বারা মাপকারী, যে ব্যক্তি দ্রোণ (সেরী বা আঢ়ী) দ্বারা (চাউলাদি) পরিমাপ করে বা মাপে। (জাতক) দোণমাপক মহামত্ত— দ্রোণ হিসেবে রাজকরের ধান্য পরিমাপকারী মহামন্ত্রী। ⇒ দ্রোণ, মাপক। 
দোণমিত (বিণ) এক দ্রোণ পরিমিত, এক দ্রোণের বা আঢ়ীর পূর্ণতার পরিমাণে। ⇒ দোণ, মিত। দোণি (স্ত্রী) ১ = দোণ। ⇒ দোণ। ২ দ্রোণী, ডিঙ্গি, নৌকা, ডোঙ্গা, শালতি, (পশুর খাদ্যও পানীয় রাখিবার) ঢাকনাহীন লম্বা পাত্র। = দোণিকা, দোণী। 
দোণিক (বিণ) দ্রোণ পরিমাপক। (বিনয়) চতুর্দোণিক পিটক। ⇒ দোণ। 
দ্রোণিকা (স্ত্রী) অগভীর কাঠের পাত্র, নৌকা, ডোঙ্গা, জলের গামলা, গরুর খাদ্য খাওয়া ও জলপানের গামলা জলসেচনী, পাত্র। (বিনয়) রজন দোণিকা; মত্তিকা দোণিকা; উদক দোণিকা; বচ্চ দোণিকা। = পস্সাৰ দোণিকা। 
দোণী (স্ত্রী) ১ দ্রোণী, ডিঙ্গি, ডোঙ্গা, জলসেচনী, জলের গামলা, গরুর পানীয় পানের এবং খাদ্য খাওয়ার গামলা, পাত্র। (অঙ্গুত্তর নিকায়) তেলদোণী। = দোণি। ২ (পশুর পানীয় জল ও খাদ্যাদি রাখিবার) ঢাকনাহীন লম্বা পাত্রাকারের ডোঙ্গা বা শালতি। = গম্ভীরা মহানাৰা (জাতক)। ৩ অগভীর চৌবাচ্চা, ভূমিতে খনিত স্থান বা কুণ্ড। ৪ বীণির দেহ, বীণার শব্দায়মান কাষ্ঠফলক বা তক্তা (?) । ৫ তিল বা ভেরেণ্ডা গাছ (?) । কিন্তু ধর্মপাল অর্থ করিয়াছেন “যে গামলায় রাখিয়া পিঠা প্রস্তুত করা হয় অর্থাৎ পিঠা তৈয়ারির গামলা”। (পেতবত্থু) দোণী নিম্মিঞ্জন। (বিমানবত্থু) দোণী নিম্মিজ্জনি। (পেতবত্থু অর্থকথা) দোণী তেলমিঞ্জক। (বিমানবত্থু অর্থকথা) তেলপিঞ্ঞাক।
দোণী নিম্মিজ্জন — খৈল, খইল। ⇒ দোণী।
দোণী নিম্মিঞ্জন = দোণী, নিম্মিজ্জন। ⇒ দোণী। নিম্মিজ্জন
দোব্ভ = দুব্ভ। ⇒ দুব্ভ।
দোব্ভগ্গ (ক্লী) দুর্ভাগা, দুরাদৃষ্ট, মন্দভাগ্য, দুর্বিপাক, দুঃখ, দুর্ঘটনা। (সাহিত্যে) দোভগ্গ।
দোভ — ছল, ছলনা, প্রবঞ্চনা, প্রতারণা, প্রতারণাকরণ, প্রবঞ্চক, প্রতারক। ⇒ দুব্ভ।
দোমনস্স (ক্লী) দৌর্মনস্য, দৌর্মন্য অবস্থা, দুঃখ, শোক, দুঃখকষ্ট, ব্যথা, উৎপীড়ন, উদ্বেগ, দুর্ভাবনা, দুঃখনিবন্ধন, চিত্তের অবসাদ, ক্রােধ, অসন্তুষ্টি, বিষাদ, অবসাদ, বিষণ্ণতা, ভগ্নােৎসাহ ভাব। সংযুক্ত নিকায়ে মানসিক দুঃখরূপে বর্ণনায় — চেতসিকং অসাতং চেতসিকঅং দুক্খং; (বিপ) কাযিকং দুক্খ — শারীরিক কষ্ট। ⇒ দুক্খ। = অপ্পচ্চয। (যৌগিকে) দুক্খ দোমনস্স। (বিপ) সোমনস্স। (যৌগিকে) দোমনস্স সোমনস্স। (অঙ্গুত্তর নিকায়) অভিজ্ঝা দোমনস্স। (নেত্তি) চিত্ত-সম্পীল়নং দোমনস্সং।
দোমনস্সপ্পত্ত (বিণ) বিষণ্ণভাবপ্রাপ্ত, দৌর্মনস্যভাব প্রাপ্ত, বিষণ্ণ, ভগ্নোৎসাহ. হতাশ ভাবপ্রাপ্ত, নিরাশা ভাব প্রাপ্ত, বিফল মনোরথ, মনের বিষাদ ভাব বা দুঃখবস্থা প্রাপ্ত, মনের মধ্যে বিষণ্ণভাব বা ভগ্নোৎসাহ অবস্থা প্রাপ্ত। (বিপ) সোমনস্সসপ্পত্ত। ⇒ পত্ত (৩)।
দোমনস্স-সোমনস্স — (মনের) আনন্দ এবং নিরানন্দ, সুখ এবং দুঃখ, আশা এবং নিরাশা, হর্ষ এবং বিষাদ। ⇒ দোমনস্স।
দোমনস্সিন্দিয (ক্লী) শোক অনুভূতির মনোবৃত্তি বা মেজাজ, দুঃখানুভূতির ইন্দ্রিয় বা শরীরবৃত্তি অথবা প্রবণতা, দুঃখানুভূতির মনিন্দ্রিয়।
দোমনস্সিন্দিয-সোমনস্সিন্দিয — সুখ এবং দুঃখ অনুভূতির মনরূপ ইন্দ্রিয়।
দোমনস্সু পরিচার — যদ্দ্বারা মনোপীড়া প্রদত্ত হয় উহার প্রভেদ চিহ্ন বা বিবেচনা।
দোম্মন (ক্লী) দুর্মন, দুঃখপূর্ণ মন, দুর্বৃত্তিপূর্ণ মন, দৌর্মণ্যভাব, দুঃখযুক্ত মন, দুর্বুদ্ধিযুক্ত মন,  কুটিল মন, মানসিক শান্তিহীন অবস্থা, মনের অশান্তভাব, দুঃখে ভরা মনের অবস্থা। (বিপ) সোমনস্স।
দোম্মনস্স (বিণ) দৌর্মণ্যের, মানসিক দুঃখাবস্থার, মনের অসন্তুষ্টির বা অশান্তির। (ক্লী) দৌর্মণ্যভাব, মনের বিষাদভাব, মনের বিষণ্ণতা, মনঃকষ্ট, মানসিক দুঃখ, অত্যন্ত ক্লেশ, দুঃখ, দুর্দৈব, দুর্দশা, দারিদ্র্য। (বিপ) সোমনস্স। = দোম্মন। ⇒মনস্স, জরামরণ।
দোলা (স্ত্রী) দােলা, দােলী, দােল, ডুলি, ঝুলি, পালকি, দোলন, যাহার উপর বসিয়া দোলে, যাহাকে অবলম্বন করিয়া দোল খাওয়া হয়, যতদূর দুরত্ব পর্যন্ত দােলা হইয়াছে, দোলনা, (হাঁটিবার কালে) সহজ স্বচ্ছন্দ সাবলীল গতি। ২ ডোল, ধ্যানাদি রাখিবার পাত্র।
দোলাযতি (ক্রি) দােলা, দোলনাে, এদিক ওদিক নড়া বা নড়ানো, দোদুল্যমান হওয়া, হেলিয়া দুলিয়া চলা। (অতীত) দোলায়ি।
দোবচস্স — অদম্যতা, অবাধ্যতা, অশিক্ষণীয়তা, দুশ্চরিত্র, কলহপ্রিয়তা, বিবাদপ্রিয়তা, খিটখিটে ভাব। (সংযুক্ত নিকায়) দোবচস্স করণা ধম্মা।
দোবচস্সতা (স্ত্রী) অদমতা, অবাধ্যতা, একগুঁয়েমি, আদেশ লঙ্ঘন, অবিচলনীয়, স্থিরতা, দুর্দশাভাব, অনমনীয়তা।
দোবচস্সিয = দোবচস্স। ⇒ দোবচস্স।
দোবারিক (পুং) দৌবারিক, দ্বাররক্ষক, দ্বারপাল, দ্বারবান। জাতকে দৌবারিকরূপে দুই ব্যক্তির নাম পাওয়া যায়, যথা— উপজোতিয, ভণ্ডকুচ্ছি।
দোবিল (বিণ) ফলোৎপাদন-ক্রিয়ার অবস্থা প্রাপ্তত হইয়াছে এমন, স্ফুটনোম্মুখ, পুষ্পিত, উন্নতির পথে অগ্রসর।
দোস (পুং) ১ (দােষ, পাপ, অপরাধ, অনিষ্ট, কুকর্ম, নিন্দা, কলঙ্ক, নিয়মের অন্যথাভাব, ত্রুটি, ন্যূনতা, অত্যাচার, হানি, পচা বস্তু, উৎকোচ, প্রদান বা গ্রহণ, (ভাষা-সম্পর্কে) অপকৃষ্টকরণ, খুঁত, দুরবস্থা, বৈকল্য, অভাব, অপূর্ণতা, দুশ্চরিত্র, নীতিভ্রষ্টতা, দূষিত অবস্থা, অসাধু অবস্থা, নীতিহীন অবস্থা। (মিলিন্দপ্রশ্ন) খেত্তদোস। (ধর্মপদ) তিণদোস। (থেরগাথা) ৰিসদোস। (সূত্রনিপাত) স্নেহদোস। (বিশুদ্ধিমার্গ) চতুর্বিধ “কসিণদোসা” বিহার নির্মাণ করা সম্বন্ধে ১৮ প্রকার দোষ (অনুপযোগী বা অনুচিত বিষয়)। (মিলিন্দপ্রশ্ন) সব্বদোস ৰিরহিত — সর্বপ্রকার দোষযুক্ত। ২ ক্রােধ, বিদ্বেষ, শত্রুতা, বদ-ইচ্ছা, অসৎ অভিপ্রায়, দুষ্টামি, পাপাচার, নষ্টামি, হিংসা, ঘৃণা। (যৌগিকে) “রাগ-দোস-মোহ” অথবা “লোভ-দোস-মোহ” অর্থাৎ তিন প্রকার প্রধান চরিত্র দোষ। (চূলনির্দেশ) চিত্তস্স আঘাতো পটিঘাতো পটিঘো কোপো কোধো... ব্যাপত্তি। দীর্ঘনিকায় অর্থকথায় “দােস” এবং “পটিঘ” এর মধ্যে পার্থক্য দেখানো হইয়াছে, যেমন — “দোস= দুব্বলকোধ” এবং “পটিঘ = বলবকোধ। (যৌগিকে) লোভ-দোস-মোহ (সংযুক্ত নিকায়); ইহারা “তীণি অকুসল মুলানি”। রাগ দোস অবিজ্ঝা; রাগ, দােস মান। দোসেন দুট্ঠাসে সত্তা গচ্ছন্তি দুগ্গতিং।
নানা প্রকারে “দােস” প্রভেদ, যথা— (বিভঙ্গ) আট প্রকার “পুরিস দোসা; (সংযুক্ত নিকায়) খিল, নীঘ, মল; (দীর্ঘনিকায়) অগতি (চারি প্রকার “অগতি-গমনানি”, — ছন্দ, দোস, মোহ, ভয)। (অঙ্গুত্তর নিকায়) অজ্ঝত্তং; “কম্ম” সম্পর্কেও অঙ্গুত্তর নিকায়ে উল্লেখ দৃষ্ট হয়; “অরিযমগ্গ” সম্বন্ধেও সংযুক্ত নিকায়ে উল্লেখ দৃষ্ট হয়।
দোসং (ক্রি-বিণ) রাত্রে, রাত্রিতে, রাত্রিকাল।
দোসকারিকা (স্ত্রী) = দূসিযা। ⇒ দূসিযা।
দোসক্খয (পুং) দোষক্ষয়, ক্রােধ বা দ্বেষ ক্ষয়, হিংসা-বিদ্বেষ-ক্রােধাদির ধ্বংস সাধন। ⇒ মোহ। (বিণ) যে অবস্থায় হিংসা-দ্বেষাদিমূলক চিত্ত কলুষতা চিত্ত বা মন হইতে সমূলে ধ্বংস হয় আর ভবিষ্যতেও উহা পুনরায় উৎপন্ন হইবার কোন হেতু বর্তমান থাকে না।
দোসক্খান (ক্লী) [দোস+অক্খান] নিন্দা, অপবাদ, দোষারোপকরণ, কুফলের দায়িত্ব।
দোসগত (বিণ) দোষগত, দোষে প্রদুষ্ট, দোষে দূষিত, দোষযুক্ত। ⇒ দোস, পটিঘ।
দোসগহণ (ক্লী) অত্যধিক হিংসা, হিংসার গাঢ়তা।
দোসগ্গি (পুং) [দোস+অগ্গি) ক্রােধ বা দ্বেষরূপ অগ্নি, দ্বেষাগ্নি, ক্রােধাগ্নি, অসৎ ইচ্ছারূপ অগ্নি, হিংসা বা বিদ্বেষজনক অগ্নি। (যৌগিকে) রাগগ্গি দোসগ্গি মোহগ্গি। ⇒ মোহ।
দোসতনুত্ত (ক্লী) দ্বেষ বা হিংসার ক্রমিক ক্ষয়সাধন। ⇒ রাগতনুত্ত। 
দোস দোস (বিণ) দোষে দূষিত, ক্রোধে বিনষ্ট। 
দোসধম্ম (পুং) দ্বেষাচার, হিংসুক স্বভাব, দ্বেষপূর্ণ স্বভাব। 
দোসনিয = দোসনীয। ⇒ দোসনীয। 
দোসনীয (বিণ) দোষনীয়, দুষ্ট, অপবিত্র, ঘৃণ্য, ঘৃণ্যব্যঞ্জক, ঘৃণার্হ, পাপী, পাপে রত, পাতকী, দূষিত বা বিকৃত হইবার যোগ্য, দূষিত, সমল, কলুষিক, কলঙ্কিত, অপরিষ্কৃত। = দুস্সনীয। 
দোসনীযা ধম্মা — দ্বেষ-হিংসা উৎপন্নকারী ধর্ম (অর্থাৎ বস্তু বা চিন্তা) সমূহ। 
দোসনেয্য = দোসনীয। ⇒ দোসনীয।



দোসনেয্যে— অসৎ কর্য দ্বারা।⇒দুস্সনীয।
দোসন্তর (বিণ) [দোস+অন্তর] দ্বেষান্তর ক্রোধপোষণ করে এমন, দোষের মধ্যে গণ্য, দোষের ভিতর,মনে মনে অসদিচ্ছা পোষণ করে এমন। (বিপ) মেত্ত—চিত্ত।সম্ভবত  পেতবথ্থু অর্থকথা “দেসন্তর” শদ্ধের পরিবর্তে  “দোসন্তর” শদ্ধের ব্যবহার হইয়াছে।

দোসন্তরা মল [দোস+অন্তরা +মল] আভ্যন্তরিক ক্রোধরূপ মল, দোষযুক্ত ময়লা ক্রোধরূপ কালিমা, ক্রোধপরায়ণতা,ক্রোধ।
দোসপরেত (বিণ) হিংসায় জর্জরিত, বিদ্বেষে পরিপূর্ণ।⇒পরেত।
দোসমল —ক্রোধরূপ মল, দব্ষরূপ মালিন্যতা, হিংসারূপ কালিমা। 
দোস্সঞ্ঞিত(বিণ) অসদিচ্ছা সংযুক্ত,অসৎ অভিপ্রায়ের সহিত।
দোস্সম (বিণ) দ্বেষসম,ক্রোধতুল্য। 
দ্বোস্সল্ল—দ্বেষরূপ শল্য, ক্রোধরূপ শেল,হিংসারূপ শল্য।⇒সল্ল, অন্তোদোসসল্ল।
দোসহেতুক  (বিণ) অসৎ অভিপ্রায়ের হেতুজনক,অসদিচ্ছার কারণযুক্ত, অসৎ চরিত্রের, নীতিভ্রষ্ট,হিংসাজনক, দ্বেষনক।(অঙ্গুত্তর নিকায়) পাণতিপাত দোসহেতুক।
দোসা (পুং,বহুবচন) লোভ —দ্বেষ —মোহজনিত ফলাফল,প্রকৃতিবিরুদ্ধ কর্মভোগ। (বিণ) প্রকৃতবিরুদ্ধ কর্মের ফলভোগ সহকারে। (স্ত্রী) সায়াহ্নকাল,সন্ধ্যাকাল, জীবনের শেষভাগ বা শেষ সময়,গোধূলি সময়,ঈষৎ অন্ধকার।
দোসাপগত (বিণ) দোষমুক্ত, অপরাধমুক্ত,অভাবমুক্ত,বৈকল্যমুক্ত।
দোসারিত (বিণ) পুনরায় বহাল করা দুষ্কর, পুনঃপ্রতিষ্ঠা করা দুঃসাধ্য। (বিপ) সোসারিত।
দোসারোপণ (ক্লী) দোষারোপণ, দোষারোপকরণ,দোষ ধরা, দোষ দেওয়া,নিন্দাকরণ।
দোসিন (বিণ) ক্রুদ্ব, ক্রোধ প্রকাশিত,রাগন্বিত,কুপিত।
দোসিন রত্তি —শুক্লপক্ষের রাত্রি। (বিপ) কালপক্খ রত্তি।
দোসিনা (স্ত্রী) (সংস্কৃত—জ্যোৎস্না) জ্যোৎনা,চন্দ্রিকা, চন্দ্রের কিরণ,শোভা,পরিষ্কার বা শুভ্র রাত্রি।=জুণ্হা।
(বি—ভা) রমণীযা বত ভো দোসিনা রত্তি— জ্যোৎস্না
স্নাত রজনী রমণীয়া (দীর্ঘ নিকায়);=দোসাপগত রত্তি (বুদ্ধ ঘোষের দীর্ঘনিকায় অর্থকথা বর্ণনা)।
দোসিনা পুণ্নমাসী— পরিষ্কার জ্যোৎস্নাময় পূর্ণিমা রাত্রি।
দোসিনা মুখ—জ্যোৎস্নাময় রাত্রির মুখ বা প্রারন্ত।
দোহ ১ দুগ্ব, দুধ দোহা, দুধ দোহন।২ (বিণ) ক্ষতিকর, অতিষ্টজনক,অহিতকর, অন্যায়।
দোহক ১(বিণ,পুং) দোহক, যে ব্যক্তি দোহণ করে।২ (পুং)দুধ দোহার কেঁড়ে বা পাত্র।
দোহতি (ক্রি) দুধ দোহ,দুধ দোহণ করা (বর্তমানকাল,উত্তম পুরুষ বহুবচনে) দোহাম,দুহাম।
(অতীত,উত্তম পুরুষ বহুবচনে ) দুহামসে। (অ—বিণ)দুদ্ধ (ব—বিণ)
দুহে,দুয্হমান।(ক্রি—বি) দুহিত্বা। (কর্মবাচ্যে) দুয্হতি
(“দুহন্তি” শব্দের পরিবর্তে পাঠ)।⇒দূহন,দোহ (১),দোহিন।

 দোহল(পুং,,ক্লী) (সংস্কৃ—দোহদ)১দোহদ, ইচ্ছা,গভির্ণীর,স্পৃহা, সাধ,গর্ভ, গর্ভলক্ষণ।২ অপরিমিত স্পৃহা প্রবল ইচ্ছা,তীব্র আকাঙ্ক্ষা।(ধর্মপদ অর্থকথা)ধম্মিক দোহল।
দোহলাযতি (ক্রি) (গর্ভবতী স্ত্রীলোকের) প্রবল বা অপরিমিত স্পৃহা বা সাধ উৎপন্ন হওয়া।
দোহলিনী (বিণ,স্ত্রী) যেই গর্ভবতী স্ত্রীলোকের প্রবল স্পৃহা বা সাধ উৎপন্ন হইয়াছে অর্থাৎ গর্ভবতী স্ত্রীলোক।=গব্ভিনী (জাতক)।
দোহিন (পুং)দুগ্ব দোহন। (বিণ) দুগ্ব দোহনকারী, যে ব্যাক্তি দুগ্ব দোহন করে  দুগ্ব দোহন করে এমন।(অঙ্গুত্তর নিকায়) অনবসেস দোহিন।

দোহী (পুং,স্ত্রী,ক্লী) অকৃতজ্ঞ পরুষ।(বিণ) দোহনকারী,যেই পুরুয় বা স্ত্রীলোক দুগ্বব দোহন করে। =দোহিন (বিণ)।
দ্রূভ=দুব্ভ। ⇒দুব্ভ।বিনয়ের “অদ্রূভায” শব্দেও “দ্রূভ” শব্দের ব্যবহার দৃষ্ট হয়।
দ্ব—(যৌগিকে ব্যবহৃত সংখ্যাবাচক শব্দ) ২,দুই।=দ্বি।
দ্বঙ্গুল (ক্লী)[দ্ব+ অঙ্গুল] দুই অঙ্গুল অথবা দুই ইঞ্চি পরিমিত স্থান বা অংশ, দুই ইঞ্চি। (বিণ) দুই ইঞ্চি বা দুই অঙ্গুল পরিমিত।=দুবঙ্গল।
দ্বঙ্গুলবুদ্ধিকা (স্ত্রী) দুই অঙ্গুল বা ইঞ্চি পর্যন্ত অন্তদৃষ্টির
অথবা পরিজ্ঞানের অধিকার লাভ। ⇒বুদ্ধিক।
দ্বঙ্গুলি পঞ্ঞা =দুবঙ্গুলপঞ্ঞা।⇒দুবঙ্গুলপঞ্ঞা
দ্বঙ্গুলিসঞ্ঞা =দ্বঙ্গুলিপঞ্ঞা।
দ্বট্ঠি=দ্বাসট্ঠি।⇒দ্বাসট্ঠি।
দ্বতিক্খত্তুং=দ্বত্তিক্খত্তুং। ⇒দ্বত্তিক্খত্তুং।
দ্বত্তিংস (বিণ)  ৩২ বত্রিশ।=বত্তিংস দ্বত্তিংসতি।
দ্বত্তিংস আকারা —কেশ লোমাদি বস্তু।৩২ প্রকার শরীরের আকার বা শরীরস্থ অশুচি বস্তু।⇒দ্বত্তিংসতি।

দ্বত্তিংসতি (বিণ)  ৩২, বত্রিশ। =দ্বত্তিংস। দ্ববত্তিস মহাপুরিসলক্খণানি ।(ধর্মপদ) দ্বত্তিংস আকারা
— ৩২ প্রকার আকারা বা অশুচি।
দ্বত্তিক্খত্তুং— (ক্রি—বিণ) দুইবার অথবা তিনবার 
অর্থাৎ কয়েকবার।



দ্বত্তিপত্ত (ক্লী) দুই কিংবা তিন পাত্র।
দ্বন্দ (ক্লী) জোড়া যুগল। (পুং) একত্রে বা সমষ্টিগত মিশ্রিতকরণ।
দ্বয (বিণ) ১ জোড়া, যুগ্ম,যুগল,দুইভাজ, (সূত্রনিপাত) সচ্চং মুসা‘তি দ্বযধম্মাং। (পেতবথ্থু) দ্বযং বিপাকং=দুবিধং (পেতবুথ্থু অর্থকথা)। (অঙ্গুত্তর নিকায়) অদ্বয।
২ মিথ্যা, কপটী, প্রবঞ্চনাপূর্ণ। (ক্লী) দ্বিত্ব,যুগল,জোড়া। (সংযুক্ত নিকায়) দ্বযং নিস্সিতো লোকেো।  (জাতক) গাথাদ্বয। (পেতবথ্থু অর্থকথা) মাসদ্বয। (ধর্মপদ)পদদ্বয।
দ্বযকারিন (বিণ,পুং) ভাল —মন্দ, উভয় কার্যকারী।
(সংযুক্ত নিকায়) সুচ্চরিতং দুচ্চরিতং দ্বযকারিন।
দ্বা=দ্ব।⇒দ্ব।
দ্বাঙ্গুলরাঞ্জি  (স্ত্রী) দুই অঙ্গুল বা দুই ইঞ্চি চওড়া বন্ধনী।⇒দরজি (১)।
দ্বাচত্তালীসতি (বিণ) ৪২,বিয়াল্লিশ।
দ্বাচত্তালীসা  (বিণ)  ৪২, বিয়ল্লিশ।
দ্বাতিংসতি  (বিণ)  ৩২,বত্রিশ।
দ্বাদস (বিণ) ১২, দ্বাদশ,বার।  (বিমানবথ্থু অর্থকথা)
দ্বাদস মাসকে সংবচ্ছরো। (সূত্রনিপাত) দ্বাদস কোটিসতানি। (বিমানবথ্থু অর্থকথা) দ্বাদস যোজনানি; দ্বাদসবস্সিকা।
দ্বানুবতি (বিণ) ৯২, বিরানব্বই। =দ্বিনবুতি।দ্বানবুতি কাপ্পানি।
দ্বাযোজনিক (বিণ) দুই যোজনের, দুই যোজন পর্যন্ত দীর্ঘ অথবা প্রস্থ অথবা উচ্চ অথবা গভীর।
দ্বার  (ক্লী) ১ (সাহিত্যে ) দ্বার,দোর,দুয়ার,বহির্দ্বার, ফটক,প্রবেশদ্বার, গ্রামদ্বার, নগরদ্বা। “দ্বার” আভ্যন্তরিক দরজারূপে ব্যবহার হইতে পারে না (বিনয় দ্রষ্টব্য)। দরজায় আঘাত করা বা ঘা মারা অথবা ধাক্কা দেওয়া (অর্থে দীর্ঘনিকায় অর্থকথা দ্রষ্টব্য)। (ধর্মপদ অর্থকথা) দ্বারং আকোটেতি—দুয়ার খোলা ;
দ্বারং আবরতি—দরজা বন্ধ করা ; 
দ্বারং পিদহতি— দুয়ারে হুক বা তালা দিয়া বন্ধ করা; দ্বারং থকেতি—দুয়ার বন্ধ করা। (বিনয়)
দ্বারং অলডমান —দুয়ার না পাইয়া অর্থাৎ বাহিরে যাইতে অসমর্থ হইয়া। (জাতক) মহাদ্বান;চুল্লদ্বার।
(পেতবথ্থু) চতুদ্বার। (সংযুক্ত নিকায়) ছ দ্বার। 
(জাতক) পুবে দ্বার।(জাতক) পচ্ছিম দ্বার।  (পেতবথ্থু অর্থকথা )উত্তর দ্বার। (জাতক) নগরদ্বার।
(ধর্মপদ অর্থকথা) দ্বেবদ্বার। (বিনয়)গ্রামদ্বার। (জাতক) ঘরদ্বার।(পেতবথ্থু অর্থকথা) গেহদ্বার। (মধ্যম নিকায়)অন্তোপুর দ্বার। (সূত্রনিপাত) কুলদ্বার। (সংযুক্ত নিকায়)অমতদ্বার। ২ (চরিত্র) মনের প্রবেশ  এবং নির্গমন পথ, যেমন—ইন্দ্রিয়জ্ঞান।  (বি—ভা)  ইন্দ্রিযেসু গুত্তদ্বার  (বিণ) (মনের) ইন্দ্রিয়জ্ঞান বা মনোবৃত্তি —সম্বন্ধীয় গুপ্তদ্বার। ⇒গুত্ত। (বিমানবথ্থু অর্থকথা ) কায—বচী দ্বার। সংযুক্ত নিকায়ে উল্লেখিত ছয় দ্বার, ছয় নগর দ্বারের তুল্যার্থবাচক। বিশিদ্বিমার্গে শরীরের নয়টি দরজার কথা উল্লেখ করা হইয়াছে। দ্বারকবাট (ক্লী) দ্বারের কপাট বা কবাট,দুয়ারের আবরণ,দরজা এবং জানালা।
দ্বারকোট্ঠক (ক্লী) (সংস্কৃত —দ্বার কোণ্ঠক) দ্বার প্রকোণ্ঠ,দ্বার তোরণমার্গ, দ্বারগহবর অর্থাৎ দরজার উপরিস্থ কক্ষ। (জাতক) ঘরং সত্ত—দ্বার —কোট্ঠক—পটিমণ্ডিতং — সপ্তদ্বার সজ্জিত  অট্টালিকা। (বিমানবথ্থু অর্থকথা) দ্বারকোট্ঠকেসু আসনানি পট্ঠপেন্তি (পথ্থপেন্তি)—দ্বারকক্ষ সমূহে আসন বিছাইল বা পাতিল। (অঙ্গুত্তর নিকায়) বহি —দ্বারকোট্ঠকা নিক্খামেত্বা—বহিদ্বার প্রকোণ্ঠ হইতে বাহির হইয়া বা করাইয়া। (সংযুক্ত নিকায়) দ্বার কোট্ঠকে ঠিত বা নিসিন্ন বা —দ্বার প্রকোণ্ঠে দাঁড়াইয়া অথবা বসিয়া।  (মধ্যম নিকায়) “ বহিদ্বার কোট্ঠকে” অথবা “বহিদ্বার কোট্ঠকা”।

দ্বারগাম (পুং) নগর দ্বারের বহির্ভাগস্থ গ্রাম, শহরতলি, নগরের উপকণ্ঠ, উপপুর।(তুলনীয়) বহিদ্বার গাম। (জাতক)দ্বারগামক।
দ্বারগামক=দ্বারগাম।⇒দ্বারগাম।
দ্বারট্ঠ (পুং) দ্বারপাল,দ্বার রক্ষক। =দ্বারপাল।
দ্বারতোরণ—দ্বার,তোরণমর্গ।
দ্বার পানন্তর —এই শব্দের পাঠ “দ্বার বাত পানন্তর”।
=দ্বারবাত পানন্তর। ⇒দ্বারবাত পানন্তর।
দ্বারাপাল (পুং) দ্বারপাল, দ্বারবান দ্বাররক্ষক।=দ্বারট্ঠ। দ্বার পিদহন—দরজা বন্ধ।
দ্বারবাহা (স্ত্রী) দরজা সংলগ্ন খুঁটি, দরজার খুঁটি বা স্তম্ভ। ⇒বাহা (২)। 
দ্বারভত্ত—দরজার সম্মুখে ইতস্তত ছড়ানো ভাত বা খাদ্যা।
দ্বারবাত পান —বাতায়নের কবাট, গবাক্ষ বা জানালার দরজা।
দ্বারবাত পানন্তর —জানালার দরজার ভিতর।
দ্বারস (বিণ) ১২ বান দ্বাদশ। =দ্বাদস।
দ্বারসালা (স্ত্রী) দরজাসহ বড় ঘর, ফটকের নিকটবর্তী বড় ঘর, দরজার নিকটস্থ বৃহৎ  কক্ষ,  দরজার সহিত সংলগ্ন প্রকাণ্ড ঘর।⇒সালা।
দ্বারাবট্ট—দ্বারাবত্ত।⇒দ্বারাবত্ত।
দ্বারাবত্ত— দ্বিরাবর্তন, দুইবার আবর্তন, দুইবার আলোড়ন, দুইবার পরিভ্রমন, দুইবার যাইয়া ফিরিয়া আসা, দুইবার প্রত্যাবর্তন,  দুইবার গুণন, দুইটি আবরণ বা আচ্ছাদন।
দ্বারিক (বিণ) দ্বারিক, দ্বারস্থ, দ্বারসংলগ্ন,দ্বার সম্বন্ধীয়।
(ধর্মপদ অর্থকথা)  ছ দ্বারিক তণ্হা। (পেতবথ্থু অর্থকথা ) কাযদ্বারিক সংবর। (পুং) দ্বারিক, দ্বারী দ্বারপল,দ্বাররক্ষক। —দ্বারপাল।
দ্বাবট্ট=দ্বারাবত্ত।⇒দ্বারাবত্ত।
দ্বাবত্ত=দ্বারাবত্ত⇒দ্বারাবত্ত।
দ্বাবীসতি (বিণ) ২২, বাইশ।
দ্বাসট্ঠি (বিণ)  ৬২, বাষট্টি।দ্বসট্ঠি মিচ্ছাদিট্ঠিযা।
দ্বাসতং (বিণ)  ২০০,দুইশত। 
দ্বাসত্ততি (বিণ) ৭২, বাহাত্তর।
দ্বাসীতি(বিণ)  ৮২, বিরাশি। 
দ্বাহং (ক্রি—বিণ) দুইবার।
দ্বি (বিণ),দুই,একাধিক, যুগ্ম, যুগল, দুই ভাজের। দুইভাজ জোড়া।  দ্বিপদ। নগস্স দ্বে দন্তা দ্বে চক্খূনি—হাতির  দুইটি দন্ত ও দুইটি চক্ষু। দ্বিজ। দুুবিজ।দ্বিজিব্হ।⇒দুতিয, দ্বয। দ্বিধা। মাসদ্বযৎ।দ্বিসহস্স দীপ —দুই সহস্র দ্বীপ। দ্বীহ তীহ। দ্বিরত্ত তিরত্ত। 
(পেতবথ্থু অর্থকথা ) দ্বীসু তীসু। দ্বিক্খত্তুং।

দ্বিক (বিণ) দুই, জোড়া, যুগ্ম যুগল। ⇒দ্বি।
দ্বিকুড্ড⇒কুড্ডক।
দ্বিকোটিক (বিণ)⇒কোটিক (১)।
দ্বিক্খত্তুং (ক্রি—বিণ) দুইবার, একাধিকবার,।⇒দ্বি।
দ্বিগুণ (বিণ) দ্বিগুণ, দুইগুণ, দুই ভাজের দুই ভাজ।
দ্বিচক্খু  (ক্লী) দুই চক্ষু। (বিণ) দ্বিচক্ষু, দুইবার দৃষ্টিপাত করিয়াছে এমন, দৃষ্টিপথে  দুইবার গ্রহণ করিয়াছে বা আনিয়াছে  এরূপ। ⇒চক্খু। 
দ্বিচত্তালীসতি (বিণ) ৪২, বিয়াল্লিশ।
দ্বিচত্তালীসা (বিণ)   ৪২, বিয়াল্লিশ।
দ্বিচ্ছ (বিণ) ১২,বার দ্বাদশ।
দ্বিজ (বিণ) দ্বিজ, যাহার দুইবার জন্ম হয়,দ্বিজাতীয়,
দ্বিজন্মা যে দুইবার জন্মগ্রহণ করে। (পুং) ১ পক্ষী।২
দাঁত, দন্ত। ৩ ব্রহ্মণ। (জাতক) দ্বিজগণ।=দিজ,
দুবিজ। ⇒দ্বি।
দ্বিজগণ (পুং,বহুবচন) দ্বিজগণ, ব্রহ্মণগণ।⇒গণ (খ)।
=দিজগণ।
দ্বিজাতিন (বিণ)যাহার দুইবার জন্ম হয় অর্থাৎ ব্রহ্মণ।
(থেরগাতা অর্থকথা) ব্রহ্মজাতিন।⇒দ্বিজ।
দ্বিজিব্হ (বিণ) যাহার দুইটি জিব্বা আছে অর্থাৎ সর্প সাপ।⇒ দ্বি।
দ্বিতালমত্ত(বিণ) দুইটি  তালগাছ প্রমাাণ দীর্ঘাকার।
দ্বিত্তা (ক্রি—বিণ) দুইবার, দুই বা তিনের ধম্যে। সম্ববত এই শব্দটিকে “তদ্বিত্তং”পাঠ করাই সঙ্গত।
দ্বিধা (ক্রি—বিণ) দ্বিধা, দ্বেধা,  দুইবারে, দুই অংশে, দুই প্রকারে, দুই ভাগে, দুইটি পথে বা উপায়ে, দুইটির মধ্যে। (জাতক)  দ্বিধা করোতি ;দ্বিধা ছিন্দতি;দ্বিধা ভিন্দতি।
⇒দ্বেধা,দ্বি, দ্বেঢ়ক।
দ্বিধাগত  (বিণ)  দ্বিধাবিভক্ত, দুইভাগে পরিণত।


১২৬পৃষ্টা/


দ্বিধাজাত (বিণ) দুইভাগে উৎপন্ন, দ্বিধা করে, এমন, অস্বীকার করে এমন, দ্বিধা বা দুই অংশে  উৎপন্ন, দ্বিধা বা দুই মতের।
দ্বিধাপথ (পুং) দ্বিধাপথা,দ্বিধাবিভঙ্গক্ত পথ, দুই পথ।=দ্বেধাপথ।
দ্বিনবুতি (বিণ) ৯২,বিরানব্বই।=দ্বানবুত্তি।
দ্বিপ (বিণ) হস্তী,হাতি।
দ্বিপঞ্ঞসতি (বিণ) ৫২,বায়ান্ন।
দ্বিপঞ্ঞাসা (বিণ) ৫২ বায়ান্ন।
দ্বিপদ (পুং) দ্বিপদ,দ্বিপদবিশিষ্ট জীব, মানুষ। (বিণ)
দ্বিপদ, দ্বিপদবিশিষ্ট, যাহার দুইখানা পা আছে।=
দিপদ।⇒পদ (১) দ্বি।
দ্বিপদক=দ্বিপদ।⇒দ্বিপদ।
দ্বিপল (বিণ) ১ দুই পড়ল  বা দুই ভাজ, দ্বিভাজ। ২ দুই পল পরিমাণের বা ওজনের। ⇒পল।
দ্বিপিটক ধর (বিণ, পুং) দ্বিপিটকধর,যে ব্যক্তি বৌদ্ধ ধর্ম শাস্ত্রে ত্রিপিটকের মধ্যে যে কোন দুআটি পিটক মুখস্থ বলিতে পারে, দুইটি পিটক  যাহার কণ্ঠস্থ আছে।⇒পিটকধর।
দ্বিবন্ধু (বিণ) যাহার দুইজন বন্ধু আছে।(পুং) দুই বন্ধু।
দ্বিমাসিক (বিণ) দুইমাসের, দুই মাসের  পুরাতন, দুই মাস  হইয়াছে এমন।=দুমাসিক, দ্বেমাসিক।
দ্বিরত্ত তিরত্ত —দুই বা তিন রাত্রি।=দ্বি।
দ্বিরাবট্ট (বিণ) আবট্ট [বিণ (১)]
 দ্বিসট্ঠি (বিণ) ৬২,বাষট্টি।
দ্বিসত (বিণ) দ্বিশত, ২০০, দুইশত।
দ্বিসত্ততি (বিণ) ৭২,বাহাত্তর।
দ্বিসত্তরি (বিণ) ৭২,বাহাত্তর।
দ্বিসহস্স (বিণ) দ্বিসহস্র, ২০০০,দুই সহস্র, দুই হাজার।⇒দ্বি।
দ্বীসু তীসু  (ক্রি—বিণ) দুইটি বা তিনটির মধ্যে, কয়েক জনের মধ্যে, কতিপয় লোকের মধ্যে। (পেকবথ্থু অর্থকথা ) দীসু তীসু মনুস্সেসু—কদিপয় মানুষের মধ্যে।
দ্বীহ ( ক্লী) দুই দিন। (ক্রি—বিণ) দুই দিনের মধ্যে।দ্বীহ তীহ  (ক্লী)  দুই অথবা  তিন দিন অর্থাৎ কয়েকদিন। (দীর্ঘনিকায়) দীহ তীহস্স অচ্চযেন —দুই দিন  অথবা তিন দিন থাকিয়া, কতিপয় দিবস অবস্থান করিয়া। (ধর্মপদ অর্থথা) দীহতী’হচ্চযেন—দুই তিন দিন থাকিয়া, কয়েকদিন  অতিবাহিত করিয়া;=কতিপাহ’চ্চযেন।⇒দ্বীম, তীহ।
দ্বীহ তীহং (ক্রি—বিণ) দুই তিনদিনর মধ্যে, কতিপয় দিবসের মধ্যে, কিছুদিনের মধ্যে।
দ্বীহমত  (বিণ) মৃত্যু হইয়াছে আজ দুই দিন, দুই দিন পূর্বে মৃত্যু হইয়াছে এমন।



১২৭পৃষ্টা/

দ্বীহিক (বিণ) একদিন অন্তর, প্রতি দ্বিতীয় দিবস, একদিন বাদ একদিন।
দ্বীহিতিক (বিণ)  (কোন অবস্থার ) মধ্য দিয়া যাওয়া দুঃখসাধ্য, যাপন করা অথবা সময় কাটানো কষ্টকর, শেষ বা সমাপ্ত করা কষ্টসাধ্য,দুর্লভ্য, অতিকষ্টে জীবিকার্জন করিতে পারা যায় এমন।(দর্ভিক্ষ —সম্বন্ধে বিশেষ ভাষায়) দুরভিক্খা  দ্বীহিতিকা সেতট্ঠিকা সলাকবুত্তা (বিনয়); বিনয়ে বুদ্ধধঘোষের বর্ণনায়) দুজ্জীবিকা ঈহী’তি দুক্খেন ঈহিতং এথ্থ পবত্ততী’তি।
দ্বীহেন (ক্রি—বিণ) দুই দিনের মধ্যে।
দ্বে (বিণ) ২,দুই।=দ্বি। (সূত্রনিপাত) দ্বেকামা; দ্বে খিড্ডা;দ্বে গতিযো; দ্বে দানানি; দ্বে পিযা;দ্বে ফলানি;দ্বে মিত্তা;দ্বে সিনেহা ;ইত্যাদি। চূলনির্দেশ 
“দ্বে শব্দ দ্রষ্টব্য। (পেতবথ্থু) দ্বে মাসিকো গব্ভো। =দ্বি,দুবে। বহুবচনে :—(কর্তৃকারক ও কর্মকারকে) 
দ্বে (পদ্যে) দুরে;(সম্বন্ধ পদ ও সম্প্রদানে)
দ্বিন্নং;(কারণ কারকে) দীহি,দীভি;(অধিকরণ করকে) দীসু, দুবেসু।
দ্বে অসীতি (বিণ) ৮২,বিরাশী।

দ্বে চতুরঙ্গ—৪.২=৮ অর্থাৎ প্রতি ভাজে চারিখানা করিয়া দুই ভাঁজ, প্রতি দলে চারিজন করিয়া দুই দল।(থেরগাতা) দ্বে চতুরঙ্গ গামিন —(সম্মুখে ও পশ্চাতে) দুই দল চতুরঙ্গিনী (সৈন্য) সহ গমনকারী
দ্বেজনা —দুই জন। ⇒জন।
দ্বেজ্ঝ (ক্লী) সন্দেহ,অনিশ্চয়তা, অস্বীকার, প্রতিবাদ,
অসঙ্গতি। (বিণ) সন্দেহজনক,দ্বিধাবিভক্ত, দ্বিগুণ,দুইভাঁজ। (তুলনীয়) দেজ্ঝ।
দ্বেজ্ঝতা (স্ত্রী) বিভক্ততা, বিভাগ।
দ্বেধা (ক্রি—বিণ) দুই অংশে,দুই উপায়ে,দুই পথে, দুই ভাগে,দুই খণ্ডে।
দ্বেধা পথ (পুং)১ দুই রাস্তার সংযোগস্থল, দ্বিধাবিভক্ত, পথ।২ সন্দেহ, অনিশ্চয়তা।
দ্বেধা ভিজ্জি (অতীত ক্রিয়া) দ্বিধা বিভক্ত হইল, কাচখানা টুকরা টুকরা হইয়া ভাঙ্গিয়া গেল।
দ্বেধা সির (বিণ) দ্বিখণ্ডিত শিরযুক্ত, দ্বিধা বিভক্ত মস্তকের সহিত,দ্বিধা বিভক্ত মস্তক লইয়া, দ্বিধা বিভক্ত মস্তকে।⇒সির।
দ্বে নবুতি (বিণ) ৯২,বিরানব্বই।
দ্বেপঞ্ঞাসা (বিণ) দ্বিপঞ্চাশ, ৫২,বায়ন্ন।
দ্বে পথ (পুং) দুই পথ, দ্বিধা বিভক্ত পথ, প্রান্তস্থিত পথ,দ্বিগুণ পথ, সীমান্ত পথ, দুই গ্রামের মধ্যবর্তী সীমাপথ, দুইটি ধারা, দুইটি উপায়। =সীমান্তিক পথ (বিমানবথ্থু অর্থকথা )
দ্বে পিচ্ছ (বিণ) দুইটি মাত্র পুচ্ছ বা লেজের পালক আছে এমন। জাতকে বোধ হয় ইহাকে ডানার পালকরূপেও গ্রহণ করা হইয়াছে ; (তুলনীয়) হলাযুধ। =দেপিচ্ছ।
দ্বে পিটিক (বিণ) যাহার দুইটি পালক আছে, দুইটি পালক আছে এমন। (তুলনীয়) দেপিচ্ছ,দ্বেপিচ্ছ।
দ্বেপিতিক (বিণ) যাহার দুইজন পিতা আছে, দ্বিপিতৃক।
দ্বেভাব (পুং)দ্বিভাব, দ্বিত্বতা, দ্বিগুণ অবস্থা, দ্বিগুণিতকরণ,দুই ভাঁজকরণ।

দ্বেভূমক (বিণ) দ্বিতল। (ধর্মপদ অর্থকথা) দ্বেভূমক পাসাদ—দ্বিতল প্রাসাদ বা কুটি। ⇒ভূমক(১)।
দ্বেভূমিক (বিণ) দ্বিতল।(ধর্মপদ অর্থকথা) দ্বে ভূমিক গেহ —দ্বিতল গৃহ,দুই তলা ঘর।=দ্বেভূমক।⇒ভূমিক।

দ্বেমাসিক (বিণ) দুইমাসিক, দুই মাসের, যাহার বয়স বা স্থায়িত্বকাল দুই মাস হইয়াছে, দুইমাসের পুরাতন।=দুমাসিক
দ্বেল়হক (ক্লী) সন্দেহ, অনিশ্চয়তা। (বিণ) সন্দিগ্ধ,
সন্দেহযুক্ত, সংশযাপন্ন।
দ্বেল়হক চিত্ত—অনিশ্চিত মন, সন্দিগ্ধ চিত্ত, সংশযাপন্ন চিত্ত।
দ্বেল়হক জাত (বিণ) সন্দেহজাত,সন্দেহ উৎপন্ন হইয়াছে এরূপ,সন্দিগ্ধ,অনিশ্চিত।
দ্বেল়হ পথ—দ্বিধা পথ,দুই পথ,দুই রকমের পথ,দুই দিকে যাওয়ার পথ।
দ্বেবাচিক (বিণ) মাত্র দুইটি কথা বলে অর্থাৎ 
“বুদ্ধ ও ধর্ম” এই দুইটি শব্দ উচ্চারন করে এমন।
দ্বেবীসতি (বিণ) দ্বাবীশতি, ২২,বাইশ।
দ্বেসট্ঠি (বিণ) ৬২বাষট্টি।
দ্বেসত্তরত্ত (বিণ) ২,৭=১৪ রাত্রি, পক্ষকাল রাত্রি, 
দুই সপ্তাহ, এক পক্ষ।⇒সত্তরত্ত।












(১)

ন—ত-বর্গের পঞ্চম ব্যঞ্জন দন্তজ ঘোষ বর্ণ। ইহার উচ্টারণ স্থান দন্ত, এইজন্য ইহাকে দন্তজ বর্ণ বলে।১ (অতিরিক্ত জোরের সহিত উচ্চারিত অব্যয়রূপে অথবা উপসর্গরূপে অথবা প্রত্যয়রূপে ব্যবহৃত অল্পাক্ষর শব্দবিশেষ,তুলনামূলক অনির্দিষ্ট ভাবের সহিত সর্বদা ব্যবহৃত হইয়া “ন” শব্দের অর্থ হয়,যথা—) সেইরূপই ঠিক সেইরূ, এইরূপ ঈদৃশ, যেন, যেমন।⇒ চন, চনং।(জতক অর্থকথা) এত্থ ন-করো উপমানে।“নং” শব্দরূপে (তুলনীয়—চন,চনং):—(বিনয়) কাথংনং= কথংনু? (জতক অর্থকথা) এত্থ একো ন—কারো পুচ্ছনাত্থো হোতি। সম্ভবত সূত্রনিপাতে “কত্থচি নং”; বর্মাগ্রন্থে “কত্থ চি ন”; কিন্তু খদ্দকপাঠ অর্থকথায় “এতং”।⇒ ন (৩), নু ননু। ২ (ক্রি—বিণ) না অর্থে:— না,নিষেধ।=মা (৩ঙ) । চূলনির্দেশে—পাটিক্ খেপ; খুদ্দকনিপাত অর্থকথায়—পাটিসেধে। ক সন্ধিযুক্ত শব্দে:—না+আত্থি= নাত্থি, না+এতং=নেতাং ইত্যাদি।কোন কোন সময়ে সন্ধিযুক্ত শব্দে“ন”এরপর “য”আগম হয়, যথা--ন+ইদং=নযিদং; ন+ইধা=নযিধ; ন+ইমং= নযিমং।“ন” শব্দ দ্বিত্বরূপে ব্যবহারে:--(জাতক) “ন” কিঞ্চন। খ ফিরোজকে বা বিচ্ছিন্ন কারক উপাদান বাক্যে:--(জাতক) ন  ন অর্থাৎ “ইহাও নহে উহাও নহে, এমন ও নহে তেমন ও নহে”; প্রশ্নে:--করোতি ন করোতি—করিবে অথবা করিবে না? একই অর্থে“মা” শব্দ তুলনীয়।“পি” (অপি) শব্দ সংযোগে:—(সংযুক্ত নিকায়) ন-নাপি অর্থাৎ এইটিও না ঐটিও নহে (না অর্থে)। গ বাক্যরচনা প্রসঙ্গে প্রায়ই অস্বীকার সূচক ও বিপরীতার্থক কথা দ্বারা “ন” শব্দ জোর দেয়, যেমন—(জাতক) নাপি (উপরেদষ দ্রষ্টব্য) নেব। (দীর।ঘনিকায়) নেবা ন; নবে ন পন।(জাতক) ন খো; ন চ। ন তাব= ন খো (বিমানবত্থু)।প্রশ্নে:—(প্রেতবত্থু অর্থকথা) ন নু; (সূত্রনিপাত) ন নো; (ধর্মপদ) ন হি; (সূত্রনিপাত) না হি জাতু;⇒ নু,নূ (নূন), নো। ঘ“না”অর্থে শরাদি শব্দের আদিতে “ন” যোগ হইলে“ন”এর স্বরূপ“অন”হয়, যথা—অন+অত্তা= অনাত্তা; আর ব্যঞ্জনবর্ণের পূর্বে“ন” যোগ হইলে “ন”এর স্বরূপ “অ” হয়, যথা—অ+যুত্ত =অযুত্ত। তদ্রূপ নচির = অচির—শীঘ্র; নপ্পরূপ; নেক= অনেক; ন+অত্থি= নত্থি; নত্থিক। ৩ “ন” সর্বনাম পদ ও প্রথম পুরুষে ব্যবহৃত হয়। (কর্মকারক একবচনে) নং; ইহা “এনং” শব্দ হইতে গৃহীত; = তং। ( কর্তৃকারক ও কর্মকারক,বহুবচনে) নে। (সম্প্রদানকারক ও সম্বন্ধপদ, বহুবচনে) নেসং। (তুলনীয়) নব (২)।⇒ এন।


নং--সেই, এই, এটিকে, তাহাকে, উড়াকে, সেইটি, সেইটিকে।⇒ন(১.৩)।
নং জাতমত্তং যেব—তাহার জন্ম হইবার সঙ্গে সঙ্গেই।
⇒মত্ত (১ঙ)।


                             (২)

ন কচ= ন কদাচন।⇒ ন কদাচন।
ন কত্থচি⇒ কত্থচি ন কত্থচি।
ন কদাচন⇒ কল (ক্রি—বিণ।
ন কদাচি⇒ কদাচি (৪)।
ন কাপ্পিয⇒ কপ্পিয(২)।
ন কাচি—কোন স্ত্রীলোক নহে।⇒ক (২)।
ন কিঞ্চি⇒ কিঞ্চি।
ন কিঞ্চি ন—সমস্ত,প্রত্যেক বস্তুর।⇒ন (২ক)।
ন কির — নিশ্চয় নহে, নিশ্চিত নহে।⇒ কির (ক)।
ন কুতো— কোন স্থান হইতে নহে, কোথা হইতেও নহে।⇒কুতো।
নকুল (পুং) নকুল,নেউল,বেজি।
ন কুহিঞ্চি— কোন স্থানে নহে,কোন স্থলে নহে,কুত্রাপি নহে, কোথাও নহে, কোন বস্তুতে নহে। (সূত্রনিপাত) নাত্থি তণহা কুহিঞ্চি লোকে—এই সংসারে কোন বস্তুর প্রতি তৃষ্ণা বা আকাঙ্ক্ষা নাই।
না কোচি—কেহ নহে, কোন ব্যক্তি নহে।⇒ক(২)।
ন কোচি কিঞ্চি —মোটেই না, আদৌ না, একেবারে না।
নক্খত্ত (কী) নক্ষত্র, তারকা, নক্ষত্রপুঞ্জ, জ্যেতিষ গণনার অংশ্বন্যাদি তারকামণ্ডলের প্রত্যেকটি, নতুন মাসের আগমনে উৎসব, উৎসব বা সম্মানজ্ঞাপক অনুষ্ঠান, মাসের নাম। ২৭ প্রকার নক্ষত্র, যথা--অস্সযুজ (সংস্কৃত —অশ্বিনী), ব্রতী, কত্তিকা রোহিনী, মগসিরং (সংস্কৃত--মর্গশির্ষ), অদ্দা (সংস্কৃত--আর্দ্রা), পুনব্বসু, ফুস্স (সংস্কৃত——পুষ্যা), অসিলেসা (সংস্কৃত——অশ্লেসা), মঘা পুব্বফগ্গুনী (সংস্কৃত——পূর্বফল্গুনী), উত্তরফগ্গুনী, হত্থ, চিত্তা সংস্কৃত—চিত্রা, সাতি (সংস্কৃত—স্বতী), বিসাত্থ, অনুরাধা, জেট্ঠা, মুলং, পুব্ব আসালহ (সংস্কৃত—পূর্বাষাঢ়া), উত্তর—ভদ্দপদা, রেবতী। কিন্তু মহানির্দেশে ২৮ প্রকার নক্ষত্রের (অট্ঠবীসতি নাক্খত্তানি) কথা বলা হইয়েছে, যেহেতু ইহাতে “অগ্গহাযনী” (সংস্কৃত—অগ্রহায়নী নক্ষত্রও গণনা করা হইয়াছে। এই নক্ষত্রসমূহের মধ্যে অসালহ, উত্তরাসালহ, কত্তিকা, রোহিনী” নক্ষত্রগুলি অন্যান্য নক্ষত্রগুলি অপেক্ষা অতিপ্রিয় ও প্রয়োজনীয়। (মহানির্দেশ) নক্খত্তং আদিসতি—নক্ষত্র দেখিয়া ভবিষ্যৎ বা ভাবীফল গণিয়া বলা যায়, নক্ষত্র দেখিয়া ঠিকুজি (জন্মপত্রিকা বা কোল্ঠী) প্রস্তুত করা তাই। (জাতক) নক্খত্তাং ওলোকেতি——নক্ষত্র দেখা বা নক্ষত্রমন্ত্র আবৃত্তি গণনা করা;নক্খত্তং ঘোসেতি—নূতন মাসের নাম বা আগমন ঘোষণা করা এবং উহাতে

                             (৩)

সম্মানসূচক উৎসব অনুষ্ঠানের কথা ঘোষনা করা; নক্খত্তং ঘুট্ঠং। (পতবত্থু অর্থকথা) নক্খত্তং সঙ্ঘুট্ঠং। (বিমানবত্থু অর্থকথা) নক্খত্ত গোসিতং। (জাতক) নক্খত্তকীলং কীলতি—নক্ষত্রপূজার উৎসব অনুষ্ঠান করা; নক্খত্ত-ওসিতং—শেষে নক্ষত্রপূজার উৎসব অনুষ্ঠান। নক্খত্ত (একবচনে) নক্ষত্রপুঞ্জ,তারাগনের সমষ্টি; চান্দো নক্খত্ত পরিবারিতো; নক্খত্তানি (বহুবচনে)—নক্ষত্রসমুহ; (থেরগাথা) নক্খত্তানং মুখং চান্দো—রাত্রিকালে আলোক 
প্রদানে চন্দ্র তারাগণের প্রমুখ বা প্রধান। কিন্তু সূত্রনিপাত অর্থকথা বর্ণনায় “চন্দযোগসেন আজ্জ কিত্তিকা, অজ্জ রোহিনী‘তি পঞ্ঞাণতো আলোক কারণতো সোমনভাবতো চ নক্ষত্তানং মুখং চন্দ‘তি বুত্তো। (দীর্ঘনিকায়) নক্খত্তানং পত্থগমনং বা উপ্পাত্থগমনং—নক্ষত্রগণের ঠিক অথবা ভুল গতি বা গমনপথ অর্থাৎ তারা বা গ্রহ সমুহের সোজা আরোহণ কার্য অথবা ভিন্নপথে (বিপথে) গমন। (থেরীগাথা) নাক্খত্তানি নমস্সন্তা বালা।
নক্খত্তকীল = নক্খত্তকীলন। ⇒নক্খত্তকীলন। নক্খত্তকীলন(ক্লী)=নক্খত্তকীলা। ⇒নক্খত্তকীলা
নক্খত্তকীলনা (স্ত্রী) [ নক্খত্ত+কীলনা ] নক্ষত্রের গুনকীর্তন, নক্ষত্র পূজায় যথাবিধি অনুষ্ঠান, নক্ষত্রের প্রতি সম্মান প্রদর্শন বা সম্মানসূচক অনুষ্ঠান, নক্ষত্রপূজা।
=নক্খত্তকীলা।
নক্খত্তকীলা (স্ত্রী) কোন কোন বিশিষ্ট নক্ষত্রপুঞ্জ প্রকাশ বা উদয় হওয়ায় আনুষ্ঠানিক উৎসবের উদযাপন,আনন্দকরন, ছুটি উপভোগ করুন।=নক্ষত্তকীলনা। 
নক্খত্তগ্গাহ—(অসুর কর্তৃক) নক্ষত্র বা গ্রহ গ্রাস, গ্রহের অদৃশ্যতা। (দীর্ঘনিকায় অর্থকথায়)নক্খত্ত স-অঙ্গারকাদি গহ সামাযোগ।⇒গাহ।
নক্খত্তপথ—নক্ষত্রের গতিপথ অর্থাৎ নৈশ বা রাত্রিকালীন আকাশ, নক্ষত্রপথ আকাশ, নক্ষত্রসমুহের গমনাগমন পথ।
নক্খত্তপদ—নক্ষত্রপুঞ্জ, খ্যাতনামা লোকের সমাবেশ।
   ⇒পদ (৩ক)।
নক্খত্তপাঠক(পুং) জ্যোতিষী, গণক, ভব্যিদ্বক্তা,দৈবজ্ঞ।
নক্খত্তপীল়ন (ক্লী) (কষ্ঠী গণনায় মৃত্যুর লক্ষণস্বরূপ) নক্ষত্র বা গ্রহ পতন বা তমসাচ্ছন্নতা অর্থাৎ জন্মকোন্ঠীতে মৃত্যুর গ্রহদোষ অথবা গ্রহদোষে মৃত্যু ফারা আছে এমন অবস্থা, নক্ষত্রপুঞ্জের ক্ষতি (অর্থাৎ সমাবরণ বা গুপ্তভাব)।
   ⇒পীল়ন।
নক্খত্তমালা (স্ত্রী) ১ নক্ষত্রমালা বা কণ্ঠহার অর্থাৎ ২৭টি মুক্তা দ্বারা গ্রথিত হার। ⇒নক্খত্ত। ২ নক্ষত্রমালা, নক্ষত্ররাজি, নক্ষত্রপুঞ্জ। ⇒মালা।
নক্খত্তযোগ (পুং) নক্ষত্রযোগ, গ্রহসমূহের সংযোগ বা মিলন, দুই জ্যোতিকের সন্নিধ্য, জ্যোতিষ বিদ্যা,কোণ্ঠী গণনা, কোণ্ঠী গণনায় দুইটি বা ততোধিক নক্ষত্রের বা


                            (৪)

গ্রহের সান্নিধ্য, (জ্যোতিষ মতে) অদ্ভুত বা অসাধারণ নক্ষত্রপুঞ্জ। (জাতক) ধন-ব্স্সা-পনক নক্খত্তযোগ— ধনবর্ষণ করাইবার উপযোগী নক্ষত্রযোগ। ⇒যোগ (২)। (ধর্মপদ অর্থকথা) নক্খত্তযোগ তিথিকরণ; নক্খত্তযোগং ওলোকেতি—কোণ্ঠী গণনায় নক্ষত্র—গ্রহ্যদি গণনা করা। (পেতবত্থু) নাক্খত্তযোগং উগগণহাতি—জ্যোতিষবিদ্যা শিক্ষ করা।
নক্খত্তরাজ (পুং) = নাক্খত্তরাজ। ⇒ নক্খরাজা।
নক্খত্তরাজা (পুং) নক্ষত্ররাজা, ষক্ষত্ররাজ, গ্রহরাজ, চন্দ্র।
নক্খত্তলক্খণ (ক্লী) নক্ষত্রলক্ষন, নক্ষত্ররূপ চিহ্ন, নক্ষত্রের চিহ্ন। ⇒লক্খণ (১)।
নক্খত্তবিজ্জ (বিণ) নক্ষত্র—সম্বন্ধে অভিজ্ঞ, নক্ষত্রবিজ্ঞ, নক্ষত্র—সম্বন্ধে জ্ঞান আছে এমন। ⇒বিজ্জ।
ন‘ক্বচি—কোথাও নহে, কোন স্থানেও নহে, যে কোন স্থলেও নহে,কুত্রপি নহে। (সূত্রনিপাত) যস্স নত্থি উপমা ক্বচি—যাহার (অর্থাৎ গৌতম বুদ্ধের) সদৃশ বা উপমা দিবার যোগ্য কোথাও নাই। ⇒ক্বচি।
নখ (পুং,ক্লী) (হস্তপদস্থ আঙ্গুলের) নখ, অঙ্গুলির অগ্রভাগস্থ উপাস্থিবিশেষ, থাবা বা জন্তুর নগর। (সূত্রনিপাত) ন অঙ্গুলিহি নখেহি বা। (জাতক) পঞ্চনখা সত্তা—(হস্ত বা পদে্র পাঁচটি নখ আছে এমন সত্ব বা প্রাণী। (তুলনীয়) তচ (পঞ্চ তচকং) । (বিমানবত্থু অর্থকথা) দসনত্থ সমোধান—একত্রে ১০টি আঙ্গুল লাগাইয়া বা প্রয়োগ করিয়া।
নখক (বিণ) নখযুক্ত, থাবা বা নখরের ন্যায় আছে এমন, থাবা বা নখর চিহ্নিত। (বিনয়) হত্থিনখক। ⇒হত্থিনখক।
নখচ্ছেদন (ক্লী) নখচ্ছেদন, নখকাটা, নখকাটিয়া ছোটকরণ নখকর্তন।
নখপঞ্জর (পুং ক্লী) ১ নখপঞ্জর অর্থাৎ গঠন, আঁধার, শরীর,কাঠামো, কঙ্কাল, মনোভাব। ⇒ পঞ্জর। ২জন্তুর থাবা বা নখর।
নাসা (স্ত্রী) নখের এক প্রকার রোগ, নখের কোণা উঠিয়া পাকিতে থাকা বা পুজযুক্ত হওয়া এবম্বিধ রোগবিশেষ, নখকুনি। = রখসা।
নখিন (বিণ) যাহার নখ আছে,যাহার থাবা আছে, যাহার নখর আছে। = নারী। (জাতক) তম্বনখিন।
নখী (বিণ) যাহার নখর বা থাবা আছে। =নখিন।⇒
ন খো—নিশ্চয়ই নহে, প্রকৃতপক্ষে তাহা নহে, ঠিক তাহা নহে, সত্যত উহা নহে, নিশ্চিত উহা নহে। ⇒ খো, খ, ন (২গ)।
ন খো পানা—নিশ্চয়ই নয়। পন (১)।
নগ (পুং) (“ন+গচ্ছতি” অর্থাৎ গমন করে না বা স্থাবর অর্থে) নগ, পাহাড়, পর্বত। (চূলনির্দেশ) নগস্সপসসে আসীন (বুদ্ধসম্বন্ধে) । (থেরগাথা) নগবিবর। (পেতবত্থু


                             (৫)

অর্থকথা) নগ মুদ্ধনি। (বিমানবত্থু অর্থকথা) নগ—অন্তরে।
নগন্তরে [নগ+অন্তরে] পর্বত বা পঞ্চ শৈলের অভ্যন্তরে।রাজগৃহ নামক স্থানের পঞ্চশৈল বা পঞ্চপর্বতের নাম, যথা— বেভার পর্রত, পাণ্ডব পর্বত, বৈপুল্য পর্বত, গির্জাকূট পর্বত,ঋষিগিলি পর্বত। ⇒নগ।
নগমুদ্ধনি—পর্বতশিখর অর্থাৎ“সিনেরু বা সুমেরু পর্বত। ⇒ নগ।
নগর (ক্লী) নগর, শহর, রাজধানী। (বিনয়) নগরবন্ধন। (জাতক)  দেবনগর। (দেহতত্ত্ব—সম্বন্ধে)  কাযস্স অধিবচনং। পচ্চন্তিম নগর। (ধর্মপদ) অট্ঠিনংনগর। (সূত্রনিপাত) ভোগনগর। (জাতক) কপিলবত্থু নগর। (দীপবংস) নগরপুর। (তুলনীয়) নগর।
নগরক (ক্লী) ছোট শহর।
নগর কথা— নগর-সম্বন্ধীয় গল্পগুজব।
নগরগুত্তিক (পুং) নগরপাল,নগররক্ষক, শহরের প্রধান পাহারাদার, নগর কোতোয়াল, নগরাধ্যক্ষ, মহানাগরিক, নগররক্ষীদের তত্ত্বাবধায়ক। (মিলিন্দ প্রশ্ন) ধম্মনগরে নগরণ্ডত্তিক।
নগরদ্বার (ক্লী) নগরদ্বার নগর বা শহরে প্রবেশ দ্বার। ⇒ দ্বার (১)।
নগরপুর—নগরস্থ বসতস্থান। ⇒নগর।
নগরবন্ধন = নিগম। ⇒ নিগম।
নগরবড্ঢকী (পুং) নগর নির্মণকারক। ⇒ বড্ঢকী।
নগরবর (বিণ) (রাজগৃহ-সম্বন্ধছ) নগরশ্রষ্ঠ। (ক্লী) প্রধান শহর, প্রধান নগর। = উত্তমনগর। ⇒বর (বিণ)।
নগরবাসী (বিণ, পুং) নগরবাসী, নগরের অধিবাসী, নগরে বাসকারী, শহরবাসী।
নগরবীথি—নগরের পথ, শহরের রাস্তা, শহরের মধ্যস্থ গমনাগমন মার্গ।
নগর সোধক (বিণ, পুং) নগ্যশোধক, শহর পরিষ্কারক, শহরের ঝাড়ুদার।
নগর সোভণা (স্ত্রী) বেশ্যা, শহরের বেশ্যা। =নগর সোভিনী, নগরসোভনা।
নগরসোভনা = নগরসোভিনী। ⇒ নগরসোভিনী।
নগরসোভনী = নগরসোভিনী। ⇒ নগরসোভিনী।
নগরসোভিণী = নগরসোভিনী। ⇒ নগরসোভিনী।
নগরসোভনী (স্ত্রী) নগর বা শহরের সুন্দরী স্ত্রীলোক, শহরের বেশ্যা। =নগরসোভাণা। (জাতক, পেবত্থু অর্থকথা) নগরসোভনী সুলসা।
নারী (স্ত্রী) নগরী শহর।
নগরূপকারিকা—পাকা দেয়ালে পরিবেষ্টি সুরক্ষিত শহর।
নিরূপম (বিণ) নগর উপমেয় অর্থাৎ নগর রক্ষার জন্য যেইরূপ দুর্গের প্রয়োজন চিত্তকে রক্ষা করিবার জন্যও তাদৃশ দুর্গরূপ সংযমতার প্রয়োজন।


                               (৬)

নগবিরব—গিরিগুহা, পর্বতস্থ গর্ত বা ছিদ্র। ⇒নগ।
নগ্গ (বিণ) নগ্ন, বিবস্ত্র, উলঙ্গ। = নিচ্চোল। (পুং) নগ্নপঙরুষ, উলঙ্গ ব্যক্তি।
নগ্গচরিযা (স্ত্রী) নগ্নতর্যা, নগ্নতা, উলঙ্গ থাকার স্বভাব।
নগ্গত্ত (ক্লী) নগ্নত্ব,নগ্নতা, বিবস্ত্র বা উলঙ্গ অবস্থা। = নগ্গিয।
নগ্গভোগ—যাহার পরিভোগ্য বস্তুসমূহের নগ্ন বা খোলা অবস্থা অর্থাৎ চতুরপ্রত্যয়ের জন্য গৃহীর উপর নির্ভরকারী সন্ন্যাসী বা ঋষি।
নগ্গভোগ (পুং) নগ্নতা ব্যতিত যাহার অধিকারে আর অন্য কিছু নাই অর্থাৎ নগ্নসন্যাসী, দিগম্বর সন্যাসী।
নগ্গসমন (পুং) নগ্নসন্যাসী, উলঙ্গ সন্যাসী।
নগ্নগা (বিণ, স্ত্রী) নগ্না। (স্ত্রী) নগ্নাস্ত্রীলোক।=নগ্গিযা।
নগ্গিয—উলঙ্গ অবস্থা, নগ্নতা।
নগ্গিযা (বিণ, স্ত্রী) নগ্না, বিবস্ত্রা, আচ্ছাদনহীন, উলঙ্গা। = নগ্গ।
নঙ্গল (ক্লী) নাঙ্গল, লাঙ্গল, কৃষিযন্ত্রবিশেষ। (সূত্রনিপাত) যুগ-নঙ্গল। =পীর। (পেতবত্থু অর্থকথা) দুন নঙ্গল। (ধর্মপদ অর্থকথা) আর নঙ্গল।
নঙ্গল ঈসা (স্ত্রী) লাঙ্গলের ঈষ (এখানে সংযুক্ত নিকায়ে হস্তীশুড়কে লঙ্গলের ঈষের সহিত তুলনা করা হইয়াছে) । = ঈসা।
নঙ্গলকট্ঠকরণ (ক্লী) হলকর্ষণ, লাঙ্গল দিয়া কর্ষণকরণ।
নঙ্গলফাল (পুং) লাঙ্গলের ফাল।
নঙ্গলসীসা (স্ত্রী) =লঙ্গল ঈসা। ⇒ লঙ্গল ঈসা।
নঙ্গলিন (বিণ, পুং) হলকর্ষণকারী, লাঙ্গল দিয়া কর্ষণকারী। (থেরগাথা) মুখঙ্গলিন।
নঙ্গুট্ঠ (ক্লী) লাঙ্গুল, লেজ। যেমন—বৃষভেরলেজ, হস্তীর লেজ, চিতাবাঘের লেজ, হরিণের লেজ, মাছের লেজ; সূচিনঙ্গুট্ঠ। = নঙ্গুল।
নঙ্গুল (ক্লী) লাঙ্গুল, লেজ। গো নঙ্গুল—গরুর লেজ। = নঙ্গট্ঠ।
ন চ — না হইলে, কিন্তু নহে, যদি না, যদি না হয় তাহা না হইলে (অর্থাৎ উহা না হইলে এইটি), এমন কোন। ⇒ চ (২খ), ন (২গ)।
ন চিত্তমত্তম্পি [ ন+চিত্তমত্তং+পি ] (এখানে চিত্তের উৎপত্তিক্ষণকে নির্দেশ করিয়া বলা হইয়াছে) এমনকি একটিমাত্র চিত্তক্ষণও নহে।
ন চির (বিণ) শীঘ্র, সত্বর, দ্রুত। (সম্বন্ধপদে) ন চিরাস্স এব।
ন চিরাস্সং (ক্রি-বিণ) তাড়াতাড়ি, শীঘ্র শীঘ্র, অতিসত্বর, অতি দ্রুত, বিলম্ব না করিয়া, কালবিলম্ব না করিয়া।
ন চিরস্স এব = ন চিরস্সেব। ⇒ ন চিরস্সেব। 
ন চিরস্সেব [ ন+চিরস্স+এব] অতি শীঘ্র, শীঘ্র শীঘ্র, অনতিবিলম্বে,অল্প সময়ের মধ্যে, সহসা, অল্পদিন


                            (৭)

বা অল্পকাল পরে। ⇒চিরস্সং, ন চির, ন চিরস্সং।
নচ্চ (ক্লী) নাচ, নৃত্য, নাচন, নর্তন, অঙ্গভঙ্গি।
নচ্ছক (পুং) নর্তক, যে নৃত্য করে, নৃত্য করা যাহার ব্যবসায়, অভিনেতা, নট। ( মিলিন্দ প্রশ্ন) নট নচ্চক।
নচ্চকী (স্ত্রী) নর্তকী, যে স্ত্রীলোক নৃত্য করে, নটী, অভিনত্রী।
নচ্চগীত—নাচ-গান, নৃত্য এবং গীত।
নচ্চগীত বাদিত—নাচ-গীত-বাদ্যবাজনা। (বিমানবত্থু) নচ্চগীতে বালিতে।
নচ্চট্ঠান (ক্লী) নৃত্যস্থান, রঙ্গমঞ্চ, নাট্যশালা, রঙ্গালয়, নাচের জায়গা।
নচ্চতি (ক্রি) [ √নট+য ] নাচা, নাচ করা, নৃত্য করা, অঙ্গভঙ্গি করা, অভিনয় করা। = নটতি। (অতীত) নচ্চি।(অ-বিণ) নচ্চেন্তো। (ব-বিণ) নচ্চন্ত। (ভবিষ্যৎ) নচ্চিস্সতি। (ক্রি—বি) নচ্চিত্বা। (তুম) নচ্চিতুং। (করণে) নচ্চেতি, নচ্চাপেতি।
নচ্চন (ক্লী) নৃত্য,নর্তন, নাচ।
নচ্চাপেতি (ক্রি) নাচায়, নৃত্য করায়, নাচ করায়, অভিনয় করায়। ⇒ নচ্চতি।
নচ্চাসন (বিণ) [ ন+অতি+আসন্ন ] দূরে, নিকটে নহে এমন, অতি নিকটেও নহে অতি দূরেও নহে এমন। = নাতিদূর।
নচ্চেতি (ক্রি) = নচ্চতি। ⇒নচ্চতি।
নচ্ছন্ন (বিণ) [ ন+ছন্ন ] অপছন্দ, বিশ্রি, কুৎসিত, কলঙ্কিত, অনুকূল, অপরিষ্কার, অনুপযোগী, অযোগ্য, অনাচ্ছন্ন নগ্ন।
ন জতু—আদৌ না, মোটেই না, কখনও না। (তুলনীয়) সাধু। (বিনয়) মা জাতু। (সূত্রনিপাত) নো চে হি জাতু। (জাতক) ন জাতুচ্চ; ন জাতু চ। ⇒জাতু।
ন জাতু চ = ন জাতু। ⇒ ন জাতু।
ন জাতুচ্চ = ন জাতু। ⇒ ন জাতু।
নজ্জুহ—একজাতীয় মুরগি বা মোরগ।
নট (পুং) নট, নর্তক, যে নাটকের অভিনয় করে অভিনেতা, অনুকরণ প্রিয়তা, অনুকরণ প্রবণতা। (ধর্মপদ অর্থকথা) নটধীতা; নটকরক; নটকীলা। (মিলিন্দ প্রশ্ন) নটনচ্চক। (তুলনীয়) নটক, নাটক।
নটক (পুং) = নট। ⇒ নট।
নটকরক—নৃত্য করা এবং অভিনয় করা যার ব্যবসায়। ⇒ নট।
নটকীলা—নৃত্য এবং অভিনয়রূপ ক্রীড়া অর্থাৎ নৃত্য করা এবং অভিনয় করা। ⇒ নট।
নটতি (ক্রি) নাচা, নৃত্য করা, অভিনয় করা। = নচ্চতি।
নটধীতা (স্ত্রী) নটকন্যা। ⇒ নট।
নটনচ্চক (পুং) নট এবং নর্তক, অভিনেতা এবং নৃত্যকরক। ⇒ নট, নচ্চক।



                               (৮)

নটসমজ্জা (স্ত্রী) গানের আসর, থিয়েটারের হল, প্রেক্ষা, প্রেক্ষাগৃহ, মেলায় প্রদর্শনী। = পেক্খা (৩)।
নটিকা (স্ত্রী) নটের স্ত্রী, নর্তকী, নটী, নটিনী, অভিনেত্রী, নৃত্যকারিণী, বেশ্যা।
নট্ট (ক্লী) নাচ, নৃত্য, অভিনয়।
নট্টক (পুং) = নট। ⇒ নট।
নট্ঠ (বিণ) নষ্ট, বিনষ্ট,নষ্টকৃত, অধিকারম্ভ্রষ্ট, বিনাশপ্রাপ্ত, হৃত, অপব্যয়কৃত, বিচ্ছিন্ন, ক্ষয়প্রাপ্ত, বিধ্বংসিত, ভগ্ন। ⇒ নস্সতি।
নট্ঠন (ক্লী) বিনাশ, ধ্বংস, মৃত্যু, ক্ষয়।
নট্ঠাযতি (পুং) দেউলিয়া ব্যক্তি, হৃতসর্বস্ব ব্যক্তি। (বিণ) দেউলিয়া, নিঃস্ব, হৃতসর্বস্ব, নিঃসম্বল, ঋণ পরিশোধ অসমর্থ।
নট্যরস—নাট্যরস, নাটকীয় (উত্তম) রস, নাটক-সম্বন্ধীয় ভাবাবেগ বা ভাবপ্রবণতা। ⇒ রস (৬)।
নত (বিণ) নত, প্রণত, বিনীত, আনত, কুটিল, ঈষৎ বক্র, বাঁকা, প্রবৃত্তি বিশিষ্ট, ইচ্ছুক, প্রবণ, বাঁকানো। ⇒ নমতি।
ন তাব—এই পর্যন্ত না, কেবল তাহা নহে, এই অধিক। = ন খো। ⇒তাব (৪)।
নতি (স্ত্রী) নতি, নমস্কার, প্রণাম, নুইয়া থাকা, নমন, নম্ভ্রতা, সবিনয় প্রার্থনা, ঈষৎ বক্রতা, আকর্ষণ, ঝোঁক বা টান, প্রবণতা, কুটিলতা, মনের গতি, বক্রতা বা বাঁক, অনু্রাগ, ইচ্ছা, অবনমন।
নত্ত (ক্লী) রাত্রি। (কর্মকারকে) নত্তং।
নত্তং (ক্রি—বিণ) রাত্রিতে, রাত্রিকালে। ⇒ নত্ত, রত্ত (২খ)।
নত্তক (পুং) নর্তক। = নট। (ক্লী) = নট্ট। ⇒নট্ট।
নত্তন (ক্লী) নর্তন, নাচ। = নট্ট।
নত্তমহং [ নত্তং+অহং ] দিনের বেলায় এবং রাত্রকালে, দিবাভাগে এবং রাত্রিতে, দিবরাত্রিতে। (চূলনির্দেশ) রত্তমহং। (তুলনীয়) অহোরত্তং। ⇒ নত্তং।
নত্তমাল (পুং) করন্দ নামক বক্ষবিশেষ।
নত্তর (পুং) নাতি, পৌত্র, দৌহিত্র। (সম্বন্ধপদে) নত্তু।
কর্তৃকারকে) নত্তা।
নত্ত  (পুং) নাতি। = নত্তর।
নত্তু = নত্তর। ⇒ নত্তর।
নত্তধীতা (স্ত্রী)  ১ নাতিনী, পৌত্রী, দৌহিত্রী। ২ প্রপৌত্রী, নাতির বা নাতিনীর কন্যা। =ধী্তর ধীতা।
নত্থি [ ন+অত্থি ] নাই, না, বর্তমান নাই।
নত্থি অঞ্ঞট্ঠানং—গত্যন্তর নাই, আর অন্য কিছু নাই, অন্য কোন উপায় নাই,অনন্যোপায়। ⇒ঠান (৩গ)।
নত্থিক (বিণ, পুং) যে ব্যক্তি“নত্থি” অথবা কিছু নাই বলিয়া বলে বা মত প্রচার করে অর্থাৎ নাস্তিক, সন্দেহবাদী, ধব্বংবাদে বিশ্বসী।



                               (৯)

নত্থিকদিট্ঠি—ধব্বংবাদে বিশ্বাস, কিছু নাই বলিয়া বিশ্বাস, নাস্তিকবাদ, প্রচলিত ধর্মের বিরোধী মত প্রচলিত ধর্মমতের বিরুদ্ধবাদ। = মিচ্ছাদিট্ঠি (সূত্রনিপাত অর্থকথা)।
নত্থিকবাদ—ধব্বংসবাদ অর্থাৎ যেই ধব্বংসবাদী মত বা ধর্ম প্রচার করা হয়, যেই অসত্য মতবাদ প্রচার করা হয়। (পেতবত্থু অর্থকথা) নত্থিকবাদ মিচ্ছাদিট্ঠিক।
নত্থিকবাদী (বিণ, পুং) ধব্বংসবাদী, অসত্য মতবাদী, মিথ্যাধর্মবাদী, মিথ্যাদৃষ্টি মত বা ধর্ম প্রচারকারী।
নত্থি কিঞ্চ ⇒ কিঞ্চি।
নত্থিতা (স্ত্রী) = নত্থিভাব। ⇒ নত্থিভাব।
নত্থিভাব (পুং) অভাব, নাই বলিয়া ধারণা, যেই মতবাদ সমস্ত সামাজিক ব্যবস্থা ভাঙ্গিয়া নূতন করিয়া গড়িতে চায়, সন্ত্রাসবাদ, চরম বিপ্লববাদ, অস্তিত্ব নাই বলিয়া ধারণা বা মত, অস্তিত্বহীনতা।
নত্থু (স্ত্রী) নাক, নাসাকা।
নত্থকম্ম (ক্লী) নাকের মধ্য দিয়া সহনীয় গরম তৈল ইত্যাদি প্রবেশ করাইয়া নাকের চিকিৎসা। (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) তেল যোজেত্বা নত্থুকম্মকরণং।
নত্থুকরণী (স্ত্রী) নাক মুছিবার ছোট হাতরুমাল, ছোট হাতগামছা।
ন ত্বেব—তাহা না হইলে, তদ্ব্যতীত, তাহা ছাড়া।
ন দট্ঠা (বিণ) দেখে নাই এমন, দেখা যায় নাই এমন, অদৃষ্ট, অদৃশ্য। = অদট্ঠা।
নদতি (ক্রি) [ √নদ+অ ] গর্জন করা এমন, গোঁ গোঁ শব্দ করা, চিৎকার করা, বর করা, উচ্চশব্দ করা। (তুলনীয়) ওনদতি। ⇒ নদী, নাদ। (সূত্রনিপাত) নদং নদতি; সীহনদং নদতি। (অতীত) নদি, অনাদিসুং। (অ—বিণ) নদিত। (ব—বিণ) নদন্ত। (ক্রি—বি) নদিত্ব। (করণে) নদাপেতি।
নদন (ক্লী) গর্জন, চিৎকার, বর। (জাতক) সীহনাদ নদন।
নদাপেতি (ক্রি) গর্জন করানো, চিৎকার করানো। ⇒ নদতি।
ন দিট্ঠপুব্ব (বিণ) পূর্বে দেখে নাই বা পূর্বে কেহ দেখে নাই এমন। ⇒ পূব্ব (বিণ)।
নদতি (ক্লী) গর্জন, উচ্চশব্দ, চিৎকার। (বিণ) গর্জিত, উচ্চশব্দকৃত। ⇒নদতি।
নদী (স্ত্রী) নদী, স্রোতস্বিনী, তটিনী। (তুলনীয়) নদতি। (বহুবচনে) নদিযো। (দীর্ঘনিকায়) অচিরবতী নদী। (সম্বন্ধপদ একবচনে) নদিযা। (করণ কারক একবচনে) নদিযা। (কর্তৃকারক বহুবচনে) নদিযো, নজ্জো, নজ্জাযো। (মিলিন্দ প্রশ্ন) ন তা নদিযো ধুব-সলিলা। (পেতবত্থু অর্থকথা) মহানজ্জো। (সম্বন্ধপদ বহুবচনে) নদীনং। (বিনয়) নদীনং সাগরো মুখং।
নদীকচ্ছ (ক্লী) নদীর জলময় তলদেশ। (বিপ) পব্বতকচ্ছ। ⇒ কচ্চ (১)।



                                (১০)

নদীকুঞ্জ— নদীর তীরস্থ উপত্যকা, নদীরতীরস্থ গিরিসঙ্কট।
নদীকূল (ক্লী) নদীর কূল, নদীতট, নদীর তীর।
নদীগব্ভে—নদীগর্ভে, নদীর মধ্যে বা অভ্যন্তরে। ⇒ গব্ভে।
নদীতীর = নদীকূল। ⇒নদীকূল।
নদীর কূপক—নদীর তীরস্থ কূপ বা গর্ত।
নদীদুগ্গ (ক্লী) নদীর যেই স্থান দিয়া হাঁটিয়া পার হওয়া যায় না, নদী থাকায় দুর্গম স্থান, নদীরূপ দুর্গ।
নদীমুখ (ক্লী) নদীর মুখ, নদীর মোহন, নদী্র সাগরসঙ্গম।
নদীবিদুগ্গ (ক্লী) = নদীদুগ্গ। ⇒নদীদুগ্গ।
নদ্ধ (বিণ) আবদ্ধ, সংযুক্ত, বাধ্য,বাধিত, বন্ধ, সংযত, দৃঢ়, সংলগ্ন, সংবদ্ধ, পরিধিত, পরিহিত,মোড়, ভাঁজ করা, (কিছুর সহিত) জড়িত। (জাতক) নদ্ধ রথবরত্তং। (বুদ্ধবংশ) চম্মনদ্ধ। (মহাবংশ) নদ্ধ পঞ্চযুধ। (মিলিন্ল প্রশ্ন) যুগনদ্ধ। (তুলনীয়) ওনদ্ধ, বিনদ্ধ, সন্নদ্ধ। ⇒ নয্হতি।
নদ্ধ পঞ্চাযুধ—পঞ্চবিধ অস্ত্রেশস্ত্রে সংবদ্ধ বা সজ্জিত। ⇒ নদ্ধ।
নদ্ধি (স্ত্রী) ননদ, ননদিনী, নন্দী, ননন্দ, ননন্দ, ননান্দা, ননান্দ, পতির ভগ্নি, স্বামীর ভগিনী। = সামিকস্স ভগিনী।
ননিকাম (বিণ) [ ন+নিকাম = অনিকাম ] অসন্তোষজনক, বিরক্তিকর, অপ্রীতিকর। ( ধর্মপদ) ননিকাম সেয্যা।
ননিকাম সেয্যা— অস্বচ্ছন্দ বা আরামহীন শয্যা। ⇒ ননিকাম।
ন নু ১ (হাঁ” অর্থে) নিশ্চয়ভাবে, নিশ্চতরূপে, নিঃসন্দেহে, নিশ্চয়ই। ইহা গভীর বিশ্বাস বা সম্ভাবনা—সূচক শব্দ। (তুলনীয়) ন (১)। ২ (ক্রি—বিণ) (“ন” অর্থে) তাহা নহে কি? সেইরুপ নহে কি? ইহা নহে কি? ⇒ ন (২গ)।
ন নু খো—(তুমি) নয় কি? (তুমি) না কি? তাহা হইলে কি? তাহা হইলে ইহা কি? (সমশ্রেণীর অর্থবাচক শব্দঃ—) কিং নু খো, এবং নু খো, কথং নু খো; ⇒ কিং।
ন নো—নিশ্চয়ই নয়, নিশ্চয়ই না। = নো ন। ন (২গ)।
নন্তক (ক্লী) ফালি, খণ্ড, টুকরা, কণা, চীর, ছিন্নবস্ত্রখণ্ড, জীর্ণবস্ত্র, ব্যবহা্রের অযোগ্য বস্ত্র। (জাতকে) জিন্নপিলোতিক; (পেতবত্থু অর্থকথায়) খণ্ডভুতা পিলোতিকা; (বিমানবত্থু অর্থকথায় কেবল) পিলোতিক। (জাতক) নন্তকবাসিন।
নন্তক বাসিন (বিণ, পুং) জীর্ণ বা ময়লা বস্ত্র পরিধানকারী (সাহিত্যে) নন্তিক বাসিন। ⇒ নন্তক।
নন্তিক বাসিন (বিণ, পুং) জীর্ণ বস্ত্র ধারণকারী। = নন্তকবাসিন।



                          
                            (১১)

নন্দ ১ (বিণ) আনন্দদায়ক। এই শব্দটি পেতবত্থু অর্থকথায় হয়ত হর্ষ—বিস্ময়াদিসূচক ভাব প্রকাশে অথবা সম্বোধন পদে “প্রিয়” অর্থে ব্যবহৃত হইয়াছে। এখানে প্রথমটির বর্ণনানুসারে সম্ববত “ন নু” অথবা “নু ন” অথবা “নূ ন” অথবা “হন্দ” সম্বন্ধীয় শব্দ “নন্দ”। ২ = নূ ন। ⇒ নূ ন।
নন্দক (বিণ) আনন্দদায়ক,সন্তষজনক, প্রীতিপূর্ণ।
নন্দতি (ক্রি) [ √নন্দ+অ ] সন্তুষ্ট হওয়া, আনন্দিত হওয়া, উৎফুল্ল হওয়া, তৃপ্ত হওয়া, গৌরবান্বিত হওয়া। (তুলনীয়) আনন্দিত। (পঞ্চমী) নন্দয। (অতীত) নন্দি। (অ—বিণ) নন্দিত। (ব—বিণ) নন্দযন্তো, নন্দমান। (ভ—বিণ) নন্দিতব্ব। (ক্রি—বি) নন্দিত্বা। (করণে) নন্দেতি।
নন্দন (ক্লী) আনন্দ, সুখ, আনন্দোৎসব, স্বর্গের নন্দন কনন, দেবরাজ ইন্দ্রের উদ্যান।
নন্দনা (স্ত্রী) আনন্দ, সুখ, সন্তোষ, পরিতৃপ্তি, আনন্দোৎসব, অভিলাষ, স্পৃহা, ইচ্ছা, অনুগ্রহ, প্রশংসাবাদ,মনোমোহন, উদ্দেশ্য, ইন্দ্রিয় তৃপ্তি, ক্রীড়াকৌতুক, আনন্দজনক বস্তু।
নন্দয (আদেশ বা অনুমতি অর্থে) সন্তুষ্ট কর, তৃপ্ত কর। =তোসেহি। ⇒ নন্দিত।
নন্দি (স্ত্রী) ১ সন্তোষ, সন্তুষ্টি, পরিতৃপ্তি, আনন্দ, অভিলাষ, ইচ্ছা, স্পৃহা, অনুগ্রহ, প্রশংসাবাদ, মনোমোহন, উদ্দেশ্য, ইন্দ্রিয়তৃপ্তি, আনন্দজনক বস্তু, ক্রীড়াকৌতুক, আমোদ, সুখ, উপভোগ, উপভোগ্য বস্তু, উল্লাস, আহলাদ, আনন্দের কারণ,আসক্তি, তীব্র আকাঙ্ক্ষ। (সংযুক্ত নিকায়) আহারে নন্দি।=উপাদান। (অঙ্গত্তর নিকায়) কামনন্দি; ভবনন্দি; দিট্ঠিনন্দি। (জাতক) ধর্মনন্দি। (সূত্রনিপাত) নন্দিনিবেসন। = তাহা। মিলিন্দ প্রশ্নে এই শব্দের পরিবর্তে পাঠ হইয়াছে “তন্দি”। ২ সংঙ্গীত যন্ত্রবিশেষ, যথা—জয়ঢোল। = বিজয়ভেরি। (তুলনীয়) আনন্দি। ৩ = নন্ধি। ⇒নন্ধি।
নন্দিং জহ = নন্দিজহ। ⇒ নন্দিজহ।
নন্দি আবট = নন্দিযাবট। ⇒ নন্দিযাবট।
নন্দি উপসেচন (ক্লী) আনন্দ বর্ষণ, তৃপ্তিজনক বস্তুতে উপসিক্ত, আনন্দ আস্বাদন বা উপভোগ। (বিণ) আনন্দ বর্ষিত, আনন্দ উপভোগ করে এমন। (নেত্তি) নন্দি উপসেচন রাগসল্ল—আসক্তিরূপ শল্যবিদ্ধ হইয়া আনন্দ পায় এমন অর্থাৎ আসক্তিরূপ শূলে বিদ্ধ হইতে থাকিলেও উহাতে আমোদ পায়। (তুলনীয়) মংস-সূপসেচন ওজন।
নন্দিকা (বিণ, স্ত্রী) আনন্দদায়িকা, সন্তোষবিধানকারিণী। (জাতক) নন্দিকা খিড্ড; = অভিনন্দানা (জাতক অর্থকথা)।
নন্দিকা খিড্ডা—আনন্দজনক ক্রীড়া।
নন্দিক্খয (পুং) আসক্তিক্ষয়, তীব্র আকাঙ্ক্ষার নিরবশেষ ধ্বংস আকাঙ্ক্ষার, পরিসমাপ্তি, আমোদ আহলাদের নির্মূলতা।
নন্দিজহ ( বিন) আসক্তি পরিত্যক্ত, সুখ বা আমোদ আহলাদ পরিত্যক্ত। (সূত্রনিপাত) ননিদজহ ওকঞ্জহ; নন্দিজহ কপ্পঞ্জহ।



                              (১২)

নন্দিত্থ (অতীত ক্রিয়া) সন্তুষ্ট হইল, আনন্দিত হইল। ⇒ আনন্দতি।
নন্দিন (বিণ) আমোদপ্রিয়, আনন্দদায়ক, সঙখজনক, উল্লসজনক, তৃপ্তিকর। (সংযুক্ত নিকায়) নন্দিন বেদনা।
নন্দি নিবেসন (ক্লী) ১ আমোদ আহলাদে সংলগ্ন থাকার অবস্থা, দৃষ্টিতে জড়াইয়া রাখা অথবা সংলগ্ন থাকার অবস্থা অর্থাৎ কোনমতে স্থিরনিশ্চয়তা। (তুলনীয়) নিবিস্সাবাদিন। = তাহা। ⇒ নিবেসন (২) । ২ থাকার ইচ্ছা, গৃহের প্রতি আকাঙ্ক্ষা। ⇒ নন্দি।
নন্দি পরিক্খীণ (বিণ) (অর্হৎ-সম্বন্ধে) যাঁহার আসক্তিরূপ আমোদ আহলাদ ক্ষয়প্রাপ্ত হইয়াছে, (অর্থকথা বর্ণনায়) যিনি পুনজন্ম বিমুক্ত হইয়াছেন। যেমন--(ধর্মপদ অর্থকথা) তিসু ভবেসু পরিক্খীণ তণ্হা।
নন্দিভব—ভবাসক্তি, সংসারে পুনরুৎপত্তির তীব্র আকাঙ্ক্ষা, ভবসুখের প্রতি আসক্তি, আমোদপ্রিয়তা, সুখের অস্তিত্ব।
নন্দিমুখী (বিণ, স্ত্রী) আনন্দমুখী, যার মুখ প্রফুল্ল দেখায়; (রাত্রি—সম্বন্ধীয় বর্ণনায়) উপোথের শেষভাগে। (বিনয়) নন্দিমুখী রত্তি।
নন্দিয—একজাতীয় মৃগ। ⇒ মিগ (২)।
নন্দিযাবট (বিণ) অনুকূলভাবে ঘূর্ণিত বা পরিবর্তিত, অর্থাৎ ঘুরিয়া ঠিক স্থানে আসা; ⇒ দক্খিণাবত্ত। শুভলক্ষণযুক্ত আশাদায়ক, অনুকূল, ভাল, শুভ, উপযুক্ত, ধার্মিক, সম্পূর্ণ, যথেষ্ট, দয়ালু, নির্দোষ, যথার্থ, অনেক, বলবৎ, মৃদু, স্বাস্থ্যকর। এই শব্দটি সর্বদা “নয” শব্দের গুণ সম্বন্ধে ব্যবহৃত হয় (নেত্তি)।
নন্দিরাগ (পুং) সন্তোষ, সন্তুষ্টি, পরিতৃপ্তি, আনন্দ, অভিলাষ, ইচ্ছা, স্পৃহা, অনুগ্রহ, প্রশংসাবাদ, মনোনয়ন, উদ্দেশ্য, ইন্দ্রিয়তৃপ্তি, ক্রীড়াকৌতুক, কাম, কামপ্রবৃত্তি, লোভ, লিপ্সা, কামনা, ইন্দ্রিয়সুখে আনন্দ, সহজে  উত্তেজনাশীল উল্লাস, আমোদ উৎসাহ, প্রগাঢ় আসক্তি।এই শব্দটি “তণ্হা” শব্দের গুণ-সম্বন্ধে ব্যবহৃত হয়। (বি—ভা) নন্দিরাগ সহগত তণ্হা (মহাবস্তু); (বিনয়) নন্দিরাগ সহগত তণ্হা।
নন্দিসংযোজন (ক্লী) আসক্তির বন্ধন, যে কিছুতে আমোদপ্রিয় হওয়ার সংযোজন বা সংলগ্নতা, তৃষ্ণাতে বা বাসনায় আবদ্ধ থাকার নিগড় বা শৃঙ্খল।
নন্দিসমুদয—তৃষ্ণর মূল বা হেতু আসক্তি কারণ।
নন্দী—আমোদ, সুখ, আরাম, উপভোগ, উপভোগ্য বস্তু। ⇒কামচ্ছন্দ।
নন্দুপসেবনা (স্ত্রী) [ নন্দ+উপসেবনা ] অনুগ্রহ প্রার্থনা, প্রশংসা পাইবার চেষ্টা, ইন্দ্রিয়তৃপ্তির সন্ধান, আনন্দ বা আমোদ অন্বেষণ, উদ্দেশ্য সিদ্ধর চেষ্টা।
নন্দেতি (ক্রি) আনন্দিত করা, সন্তুষ্ট করা, তৃপ্ত করা, উল্লসিত করা, উৎফুল্ল করা, গৌরবান্বিত করা। = তোসেতি। ⇒নন্দতি।
নন্ধ (বিণ) আবদ্ধ, সংযুক্ত, সংলগ্ন, সংবদ্ধ, বন্ধ। =নদ্ধ।




                                (১৩)

⇒যুগবন্ধ।
নন্ধতি (ক্রি) [ √নধ+ং+অ ] ভাঁজ করা, গুটানো, জড়ানো, মোড়া, পাক দেওয়া, পেঁচ লাগানো, পাকানো, বাঁকাইয়া ব ঘু্রাইয়া দেওয়া, বিকৃত আর্থ করা, পাকাইয়া এক হওয়া, জড়াইয়া যাওয়া, বন্ধন করা, সংযুক্ত করা, বাধিত করা, বাধ্য করা, ঢাকা, আচ্ছাদিত করা, আচ্ছন্ন করা, লুক্কায়িত করা, গোপন করা, আশ্রয় দেওয়া, কিছুদূর যাওয়া বা ভ্রমণ করা, আর্থিক দিক দিয়া রক্ষা করা, ডিমে বসা, যথেষ্ট হওয়া, অন্তর্ভুক্ত করা, সংযত করা, আইনমতে বাঁধা, কঠিন কাজ করা বা হওয়া, কাজ করিতে বাধ্য করা। ⇒ অপিলদ্ধতি, উপনন্ধতি, ওনন্ধতি, পরিযোনন্ধতি, বিনন্ধতি। (অতীত) নন্ধি। (অ—বিণ) নন্ধ। (ক্রি—বি) নন্ধিত্বা।
নন্ধি ১ (স্ত্রী) নাপিতের চামাটি, বুকপেটি, চমড়ার লম্ব। সরুফালি, চামড়ার পাতলা ফালি। = নদ্ধি। (জাতক) রথস্স চম্মং চ নন্ধিং চ। (ধর্মপদ) নন্ধবরত্ত। ২ (অতীত ক্রিয়া) ⇒ নন্ধতি।
ন পচ্ছাভত্তিক= খলুপচ্ছাভত্তিক। ⇒ খলুপচ্ছাভত্তিক।
ন পত্থিয (বিণ) যে ব্যক্তি নিজের জন্য অভিলাষিত বা ঈস্পিত নহে, যে ব্যক্তি প্রার্থনাকারী নহে। অপত্থযিতব্বং।
নপুংসক (পুং, ক্লী) নপুংসক, খোজা, ছিন্নমুম্ক, হিজরে, ক্লীব, কাপুরুষ, স্ত্রীলোকও নহে এমন ব্যক্তি। (ব্যাকরণে) ক্লীবলিঙ্গ। ⇒ ন (২ঘ)।
নপুংসক লিঙ্গ (ক্লী) নপুংসক লিঙ্গ, ক্লীবলিঙ্গ, স্ত্রীজাতীযও নহে পুরুষজাতীয়ও নহে এরূপ অবস্থার চিহ্ন। ⇒ লিঙ্গ (২)।
নপ্পরূপ (বিণ) [ ন+অপ্প+রূপ ] প্রচুর, যথেষ্ট, অতি সুন্দর।
নপ্পহোতি (ক্রি) অপর্যপ্ত হওয়া, সমর্থ হওয়া।⇒পহোতি (২)। (অতীত) নপ্পহোসি।
নব্ভো—চক্রের নাভি। = নাভিযো।
নভ (পুং, ক্লী) নভ, আকাশ, কুয়াশা, কুজঝটিকা, বাষ্প, ভাপ, বৃথা অহঙ্কার। = আকাস। (সূত্রনিপাত) নভসি গম। (করণ কারকে) নভসা। যৌগিক শব্দে “নভো” শব্দের ব্যবহার হয় যেমন “নভোগত”।
নভসিগম (বিণ) (চন্দ্র সম্বন্ধে) আকাশপথে গমন করে এমন। = অঘসিগম।
নভান্তরাল (ক্লী) [ নভ+অন্তরাল ] আকাশের অন্তরাল বা আড়াল, অতি উর্ধ্বে অদৃশ্য অবস্থা।
নভগত (বিণ)  [ নভ+গত ] আকাশে আছে এমন, আকাশে উঠিয়াছে অথবা উর্ধ্বে গিয়াছে এমন।
নম (অব্যয়) নমঃ, নম, নমস্কার, ত্যাগ, রোদন; (Rhys Davids কিন্তু ক্লীবলিঙ্গে ইহার অর্থ গ্রহন করিয়া অর্থ করিয়াছেনঃ—) আনুগত্য স্বীকার, পূজা, সম্মান, প্রেম, ভক্তি, শ্রদ্ধানিবেদন, শ্রদ্ধা, শ্রদ্ধামিশ্রিত ভয়। = নমো।
নমক্কার (পুং) নমস্কার, প্রণাম, নতিকরণ, আনুগত্য



                              (১৪)

স্বীকার, পূজা, সম্মান, প্রেম, ভক্তি, শ্রদ্ধানিবেদন, শ্রদ্ধা, শ্রদ্ধামিশ্রিত ভয়, শির নতকরণ।
ন মঞ্ঞে (ক্রি—বিণ) নিশ্চয়ই নহে, আমি (তাহা) মনে করি না, (উহা) আমার মনে হয় না। (পেতবত্থু অর্থকথা) ন মঞ্ঞে পুঞ্ঞ বা রাজা। ⇒ মঞ্ঞে।
নত্তক (ক্লী) বস্ত্রখণ্ড, এক টুকরা কাপড়। (তুলনীয়) নন্তক। ( বিনয়ে বুদ্ধঘোষের বর্ণনায়) মতকং’তি সত্থকবেধনকং (=বেঠনকং) পিলোতিকখণ্ডং। (বিনয়ে) সত্থক; নমতকং ধারেতি।
নমতি (ক্রি) [ √নম+অ ] নমস্কার করা, শির নত করা, নত করা, বশ্যতা স্বীকার করা, বাকানো, প্রয়োগ করা, বক্র হওয়া, নোয়া, বাধ্য করা, সম্মান করা, সংযত করা, দমিত করা। (সূত্রনিপাত) চিত্তং নমতি। (অতীত) নমি; চিত্তং নমি। (অ—বিণ) নত। (ব— বিণ) নমন্ত। (ভ—বিণ) নমিতব্ব। (ক্রি—বি) নমিত্ব, নমন। (করণে) নামেতি, নমেতি।
নমন ১ (ক্লী) (দর্শন শাস্ত্রে বুদ্ধঘোষের ব্যাখ্যায় “নাম” শব্দ হইতে“নমন”এবং “রূপ” শব্দ হইতে“রূপন” শব্দ গ্রহণ করা হইয়াছে) নামকরণ, নাম প্রদান (খুদ্দকপাঠ অর্থকথা)।⇒নাম (২) ।২ (ক্রি—বি) নমস্কার করিয়া। = নমিত্বা। ⇒নমতি।
নমনলক্খণ (ক্লী) দমিত লক্ষণ, বিনিত ভাব। ⇒ নাম (১)।
নমুনা (স্ত্রী) ঝোঁক, টান, মনের গতি, বাঁক বা বক্রতা, প্রয়োগ, প্রযোজ্য বস্তু, দরখাস্ত, আবেদনপত্র, আবেদন, ব্যবহার, অধ্যবসায়, প্রযত্ন, মনোনিবেশ, শ্রমশীলতা, শ্রমশিল্প।
নমস্সতি (ক্রি) [ √নমস+অ ] সম্মান প্রদর্শন করা, অভ্যর্থনা করা, নমস্কার করা, পূজা করা পদোন্নতি করা মহিমান্বিত করা, আনুগত্য স্বীকার করা, শ্রদ্ধা করা, মান্য করা ভক্তি করা। (সূত্রনিপাত) পঞ্জলিক নমস্সতি; (বহুবচনে) নমস্সিংসু। (অ—বিণ) নমস্সিত। (ব—বিণ) নমস্সং, নমস্সন্ত, (সাধারণত) নমস্সমান, নমস্সনিয—শ্রদ্ধাস্পদ। (সপ্তমী, ব—বিণ) নমস্সেয্য; (উত্তমপুরুষ বহুবচনে) নমস্সেমু। (ক্রি—বি) নমস্সিত্ব, নমস্সিয। (তুম) নমস্সিতুং।
নমস্সন (ক্লী) শ্রদ্ধা, ভক্তি, শ্রদ্ধমিশ্রিত ভয়, পূজা, অর্চনা, আরাধনা।
নমস্সনা (স্ত্রী) নমস্সন। ⇒ নমস্সন।
নমস্সনিয (বিণ) নমস্কারের যোগ্য, শ্রদ্ধাস্পদ, মাননীয়। ⇒ নমস্সতি।
নমস্সা (স্ত্রী) =নমস্সন। ⇒ নমস্সন।
নমিতা (বিণ) নমিত, প্রণমিত, যাহাকে নোয়ান হইয়াছে, বক্রীকৃত, নত, প্রশান্ত, কিছু করিতে দৃঢ়প্রতিজ্ঞ, ইচ্ছুক, চরিত্রের বা আচরণের কোন কোন লক্ষণ প্রকাশক, সমর্থ,



                              (১৫)

কর্মক্ষম, যোগ্যতাসম্পন্ন, নত। ⇒ নমেতি। জাতক) পব্বজ্জয নমিত চিত্ত। (মিলিন্দ প্রশ্ন) ফলভার নমতি।
নমুচি (পুং) পাপরাজা, মার, ধ্বংকারী মার, মৃত্যুরাজ বা মৃত্যু। ⇒ কণ্হপক্খ (২)।
ন মে অত্থো—আমার কোন প্রয়োজন নাই।
নমেতি (ক্রি) নোয়া, নমিত হওয়া, ব্যবহার করা, চালনা করা, চালানো, বাঁকানো, বক্র হওয়া, দিক পরিবর্তন করা, প্রয়োগ করা, বশ্যতা স্বীকার করা বা করানো। ⇒ নমতি। ধর্মপদে কিন্তু ব্যবহৃত শব্দ“নমযতি”।“নমেতি” শব্দের পরিবর্তে “নামেতি” শব্দের ব্যবহার যুক্তিযুক্ত। (জাতক) নমেতি; (অ—বাণ) নমিত।
নমো (অব্যয়) নম, নমঃ, নমস্কার, আমি শ্রদ্ধা নিবেদন করিতেছি, আরাধনা, উপাসনা, ত্যাগ, বোদন। (Rhys Davids কিন্তু ক্লীবলিঙ্গে গ্রহণ করিয়া ইহার অর্থ দিয়াছেন:—) আনুগত্য স্বীকার, পূজা, সম্মান, প্রেম, ভক্তি, শ্রদ্ধা নিবেদন, শ্রদ্ধা, শ্রদ্ধিমিশ্রিত ভয় (বৌদ্ধরা উপাসনায়, ধর্মগ্রন্থ পাঠে কিংবা লেখাই ইত্যাদি যে কোন শুভকার্যে “নমো তস্স ভগবতো অরহতো সম্মা-সম্বুদ্ধস্স” তিনবার আবৃত্তিতে বুদ্ধের প্রতি শ্রদ্ধা নিবেদন করিয়া কর্যারম্ভ করিয়া থাকেন।
নম্মদা (স্ত্রী) নর্মদা নদী (ইহা উত্তর ভারতীয় একটি নদী)। নত (পুং) (চরিত্রে) পথ, রাস্তা, উপায়, প্রণালী, শৃঙ্খলা, ক্রম, ধারা, প্রকার, পদ্ধতি, রীতি, বিন্যাস, নকশা, অভিসন্ধি, মতলব, অভিপ্রায়, কার্যের ধারা, আচার, আচরণ, অনুমতি, ফল, সিদ্ধান্ত, উপপত্তি, নয়, উপদেশ, নীতি, যথার্থ সিদ্ধান্ত, যথার্থ অনুমান, ঠিক বিচার, প্রকৃত সমাপ্তি, উপলব্ধি, জ্ঞান, বোধ, অর্থ, ভাব, বুদ্ধি, ইন্দ্রিয়জ্ঞান, বিচারশক্তি, মত, বিশ্বাস, ধারণা; (ব্যাকরণে) মর্ম, সঙ্কল্প, ব্যবহার, চালচলন, অন্যের প্রতি ব্যবহার, পরিচালন, পথপ্রদর্শন, সেনাপতিত্ব, ব্যবস্থা। (চূলনির্দেশ) নযহেতু। (বিমানবত্থু অর্থকথা) নযাদি নয পবত্ত—ইহা এবং পরবর্তী বিষয় লইয়া কাজ করা। (জাতক) তি আদিনা নযেন—এইরূপ.এবং একইরূপে এবং এইরূপ আরও। (করণকারকে) নযেন। (বিণ) প্রধান,মুখ্য। নযং নেতি—সিদ্ধান্তে নিয়া যায় বা পৌছাইয়া দেয়, প্রকৃত সমাপ্তিতে বা সিদ্ধন্তে প্রয়োগ করে, বিচারে উপনীত হয়, নির্দিষ্ট বা সুষ্ঠু রীতিতে কাজ সম্পন্ন করা হয়। (জাতক) অনযং নযতি দুম্মেধো—দুষ্ট লোক অন্যায় সিদ্ধান্ত গ্রহণ করিয়া অথবা ভ্রান্ত ধারণায় ভুল পথে প্রবেশ করে। (পেতবত্থু অর্থকথা) নযং অনুমিনাতি।
নযতি (ক্রি) [ √নি+অ ] নিয়া যাওয়া পৌছাইয়া দেওয়া, পথ প্রদর্শন করা, চালিত করা আদেশ করা, অগ্রগামী হওয়া, প্রলোভিত করা, পথ দেখানো, অগ্রে গমন করিয়া পথ প্রদর্শন করা, উপদেশ দেওয়া, শাসন করা, শিক্ষিত করা, চালানো, পরিচালনা করা, নির্বাহ করা, পথে সঙ্গে সঙ্গে যাইয়া রক্ষা করা, সঞ্চালিত করা ব্যবহার করা। =




                               (১৬)

নেতি। (অতীত) নযি। (কর্মবাচ্যে) নিয্যতি।
নমন (ক্লী) নয়ন, চক্ষু, নেত্র, লোচন, পথ দেখাইয়া নিয়া যায় অর্থে নয়ন। = নেত্ত, চক্খ। (বহুবচনে) নযনানি; (পতবত্থু অর্থকথা) নেত্তানি নযনানি। (বিণ) বহন করে এমন। নযনাবুধ।
নযনাবুধ (পুং) [ নযন+আবুধ ] যাহার চক্ষু অস্ত্রস্বরূপ অর্থাৎ যমরাজ।
নযহেতু— অনুমিতির মাধ্যমে, উপপত্তি বা উৎপত্তির কারণে, ফলহেতু, সিদ্ধন্তবশত। = নরেন।
নযিদং [ ন+ইদং ] ইহা নয়, এখন নয়, এই সময়ে নয়। 
নরেন (ক্রি—বিণ) একই পথে বা উপায়ে, অনুরূপে, সমানভাবে, মত, সেইমত, তদনুসারে।(জাতক) আগত নযেন; পুরিম নরেন। (পেতবত্থু অর্থকথা) বত্তুনযেন। = নযহেতু। ⇒নয।
ন যেভুয্যেন—যাহা সচরাচর হয়, সাধারণত যাহ ঘটে ন, সচরাচর বা  মোটেই যাহা হয় না। (পেতবত্থু অর্থকথা) নাপি যেভুয্যেন রুদিতেন কাচি অত্থ—সিদ্ধি। ⇒ যেভুয্যেন (২)।
নযেব [ ন+এবং ] এই পর্যন্ত না, এখনও না।
নয্হতি (ক্রি) [ √নহ+য ] বন্ধন করা, সংযুক্ত করা, বাধিত করা, বাধ্য করা, (বই ইত্যাদি) বাধানো, কাজ করিতে বাধ্য করা, কঠিন করা বা হওয়া, সংযত করা, আইনমতে বাঁধা, পাক দেওয়া, পেচ লাগানো, পাকানো, জড়ানো, বাকাইয়া ব ঘু্রাইয়া দেওয়া, বিকৃত অর্থ করা, পাকাইয়া এক হওয়া, জড়াইয়া যাওয়া, গুটানো, ভাঁজ করা, মোড় ঢাকা। ⇒ উপনয্হতি, পিলন্ধতি, ওনয্হতি, উন্নহনা, পিলয্হতি। (অতীত) নযহি। (অ—বিণ) নদ্ধ; ⇒নন্ধি, নাহ। (ব—বিণ) নয়হন। (ক্রি—বি) নয্হিত্বা। 
নয্হন (ক্লী) বন্ধন, বন্ধীকরন, বন্ধী, সংযোগ, প্রতিজ্ঞাপত্র, খত, তমসুক, পদশৃঙ্খল, নিগড়।
নর (পুং) নর, মনুষ্য, পুরুষ; (কবিতার বর্ণনায়) সাহসী পুরুষ, বলবান লোক, শক্তিবান পুরুষ, বীর পুরুষ। (বহুবচনে) নরা। (বিমানবত্থু অর্থকথা) নরতি নেতি‘তি নরো পু্রিসো অর্থাৎ প্রধান বা মুখ্য লোক। 
নরক (পুং, ক্লী) ১ নরক, নিরয়, দুঃখভোগের স্থান, দুর্গতি স্থান, প্রেতলোক। (সদ্ধম্মোপাযন) সংসার ঘোর নরক। ⇒ নিরয়। ২ গর্ত, গভীর গর্ত, কূপ। (পেতবত্থূ অর্থকথা) নরকাবাট।
নরকগ্গি (পুং) নরকাগ্নি, নরকের অগ্নি।
নরকসত্ত (পুং) নরকে যন্ত্রণাভোগী সত্ত্ব বা জীব। = নিরযসত্ত। ⇒ সত্ত (পুং)।
নরকাবাট—নরককণ্ড, নরকের গভীর গর্ত। ⇒ নরক (২)।
নরতি = নযতি। ⇒ নযতি।
নর্থ (ক্লী) সুগন্ধি প্ললেপবিশেষ, মলমবিশেষ।
নরদেব (পুং) নরদেব, রাজা, মানুষের মধ্যে রাজা। =




                             (১৭)

নরিন্দ, জনবসভ।
নরদেব যক্খ = জনবসভ যক্খ। ⇒ জনবসভ যক্খ।
নরনারী (বহুবচন শব্দ) নর এবং নারী, মানব এবং মনবী, পুরুষ এবং স্ত্রীলোক। = নরনারীগণ। ⇒গণ (খ)।
নরপুঙ্গব (বিণ, পুং) নরপুঙ্গব, নরশ্রেষ্ঠ, মানুষের মধ্যে যিনি প্রধান বা গুণশ্রেষ্ঠ। ⇒ পুঙ্গব।
নর-বর-দম্ম সারথি (পুং) দমিত মনুষ্যগণের (অর্থাৎ শ্রাবকসঙ্ঘের) শ্রেষ্ঠ সারথি। =দম্ম।
নরবিরিয—মানুষিক বল, মানবিক শক্তি। ⇒ বিরিয।
নরবীর (বিণ, পুং) নরবীর, নরশ্রেষ্ঠ, বীর, যোদ্ধা, মানুষের মধ্যে প্রধান বা গুণ প্রধান, নরের মধ্যে দক্ষ বা বিখ্যাত অর্থাৎ বুদ্ধ। (থেরগারা) নরবীর কত। ⇒বীর।
নরবীর কত (বিণ) নরবীর বা নরশ্রেষ্ঠ কর্তৃক কৃত, মানুষের দক্ষতা বা জ্ঞান দ্বারা করা হইয়াছে এমন। ⇒ নরবীর।
নরসীহ (বিণ, পুং) নরসিংহ, মানবশ্রেষ্ঠ, মানুষের মধ্যে সিংহ সদৃশ অর্থাৎ বুদ্ধ।
নরা (পুং, বহুবচন) মানুষেরা, জনগণ, জনসমৃহ। ⇒ নর।
নরাধম (বিণ, পুং) নরাধম, নরের মধ্যে অধম, মানুষের মধ্যে হয়, যাহার স্বভাব আচার ও চরিত্র নিতান্ত মন্দ বা হীন, নীচাশয়, পপিষ্ঠ, দুষ্ট। (পুং) দুষ্টলোক, হীন প্রকৃতির লোক, পাপিষ্ঠ লোক।
নরাসভ (বিণ, পুং) “মানুষের মধ্যে বৃষভ সদৃশ” অর্থাৎ নরাসভ, নরশ্রেষ্ঠ, মানুষ্য প্রধান, মানুষের প্রভু, মনুষ্যশ্রেষ্ঠ, নরপ্রধান অর্থাৎ বুদ্ধ। = নরোত্তম।
নরিন্দ (পুং) নরেন্দ্র, রাজা। = নরদেব।
নরীবরগণ ⇒ বর (বিণ)।
নরোত্তম (বিণ) [ নর+উত্তম ] নরোত্তম, নরশ্রেষ্ঠ, মানবশ্রেষ্ঠ, নরের মধ্যে যিনি শ্রেষ্ঠ। = নরাসভ, পরিসোত্তম।
নল (পুং) নল, শর, খাগড়া চোঙ্গা, বাঁশ। = নল়।
নলক (পুং) =নল়ক। ⇒ নল়ক।
নলকলাপ = নল়কলাপ। ⇒ নল়কলাপ।
নলকলাপী = নল়কলাপী। ⇒নল়কলাপী।
নলকার = নল়কার। ⇒ নল়কার।
নলগ্গি (পু) [ নল+অগ্গি ] নলাগ্নি, বেণু পোড়ানো অগ্নি, নল বা খাগড়া দ্বারা জ্বালিত অগ্নি, নল বা খাগড়াজাতীয় তৃণে্র অগ্নি। = নল়গ্গি।
নলদণ্ডক = নল়দণ্ডক। ⇒ নল়দণ্ডক।
নলময = নল়ময। ⇒ নল়ময।
নলমীণা = নল়মীণা। ⇒ নল়মীণা।
নলবন = নল়বন। ⇒ নল়বন।
নলসন্নিভ = নল়সন্নিভ। ⇒ নল়সন্নিভ।
নলসেতু = নল়সেতু। ⇒ নল়সেতু।
নলাগার  =নল়াগার। ⇒ নলাগার।




                               (১৮)

নলাট (পুং, ক্লী) ললাট, কপাল। (জাতক) নলাটেন মচ্চুং আদায—মৃত্যরাজ মাথার সম্মুখদিকের অথবা ললাটের উপরিস্থ কেশগুচ্ছ ধরিয়া।
নলাটন্ত—ললাটের পার্শ্ব।
নলাটমণ্ডল—ললাটমণ্ডল, কপালে চারিদিক।
নলাটিকা (স্ত্রী) ললাটিকা, কপাল—সম্বন্ধীয় ভ্রূভঙ্গি, তীব্রদৃষ্টি। (বিনয়) নলাটিকং দেতি—তীব্র দৃষ্টি দেওয়া।
নলিনী (স্ত্রী) নলিনী, পদ্মসমূহ, পদ্মপুকু্র, যে স্থানে প্রচুর পদ্ম জন্মে। = নলিনিং।
নল় (পুং) নল, শর, খাগড়া, চোঙ্গ। = নল। (জাতক) নল় ব ছিন্নো। ⇒ নাল, নারী, নাল়িকা।
নল়ক (পুং) নল, চুঙ্গী। = নল, বংসনলক।
নল়কলাপ (পুং) নল বা খাগড়ার আটি বা গোছা, নলখাগড়ার বাণ্ডিল।
নল়কলাপী (স্ত্রী) = নল়কলাপ। ⇒ নল়কলাপ।
নল়কার (বিণ, পুং) চুপড় বা ঝুড়ি প্রস্তুতকারক, যে ব্যক্তি নলখাগড়া দ্বারা চপড়ি ইত্যাদি নানা কিছু তৈয়ার করে। (দীর্ঘনিকায়) নল়কার পেসকার কম্ভুকার। (পেতবত্থু অর্থকথা) নল়কার বিলীবাকার।
নল়গ্গি (পুং) নলখাগড়ায় জ্বলিত অগ্নি। = নলগ্গি। (জতক) নল়গ্গি বন্নং পব্বতং।
নল়দণ্ডক (ক্লী) নলখাগড়ার তীর বা শরদণ্ড।
নল়পিন—জলজন্তু, জলে বাসকারী জন্তু।
নল়ময় (বিণ) নলময়, নলখাগড়াময়, নল খাগড়ায় প্রস্তুত, খাগড়া দ্বারা প্রস্তুত।
নল়মীণ (পুং) চিংড়ি মাছ।
নল়বন (ক্লী) নলবন, নল খাগড়ার বন, খাগড়া বন, কেবল খাগড়াময় জঙ্গল।
নল়সন্নিভ (বিণ) খাগড়ার বর্ণ সদৃশ, খাগড়ার ন্যায়। (জাতক অর্থকথা) নল়—পুপ্ফ—বন্ন রুক্খসুনখ।
নল়সেতু—নলখাগড়ার সেতু, খাগড়ার পুল বা সাঁকো।
নল়গার (ক্লী) নলখাগড়া দ্বারা নির্মিত পর্ণশালা। (জাতক) নল়াগার তিণাগার।
নল়াতমণ্ডল (ক্লী) ললাটমণ্ডল, কপালমণ্ডল, সমস্ত গোলাকার কপাল। ⇒ মণ্ডল (৩)।
নলিনিং—সরোবর, পুকুর, তরাগ। = নলিনী।
নব (বিণ) ১ ৯, নয়, নব। (সম্প্রদানকারক ও সম্বন্ধপদে) নবন্নং। (করণকারক ও অপাদান কারকে) নবহি। (অধিকরণ কারকে) নবসু। “নব” শব্দের অর্থ ও প্রয়োগ:—ক  নবভূমকপাসাদ— নয়তলা অট্টালিকা বা উচ্চপ্রসাদ। ইহাকে তাড়াতাড়ি উচ্চারণে বলা হয় “সত্তভূমক পাসাদ”। (জাতক) নব হিরঞ্ঞ কোটীহি—নয়কোটি সুবর্ণমদ্রা দ্বারা। (ধর্মপদ অর্থকথা) নব যোজন। খ  নবঙ্গ বুদ্ধসাসন—নয় প্রকার অঙ্গযুক্ত বুদ্ধশাসন অর্থাৎ বৌদ্ধগ্রন্থসমূহ শৃঙ্খলায় ও পদ্ধতিতে নয় ভাগে




                              (১৯)

বিভক্ত, যথা—(মধ্যম নিকায়) সুত্তং, গেয্যং, ব্যয্যকরনং, গাঁথা, উদানং, ইতিবুত্তকং, জাতাকং, অবভুতধম্মং, বেদল্লং। (তুলনীয়) ছলঙ্গ। (খুদ্দকপাঠ) নব সত্তাবাসা। (সূত্রনিপাত) নবসোতা; নবদ্বারা। (বিমানবত্থু অর্থকথা) নবমুখা। (চূলনির্দেশ) নব বিতক্কা। গ নয়দিবসের সপ্তাহের একটি খসড়া যাহা বিমানবত্থু অর্থকথা বর্ণনায় দৃষ্ট হয়, যথা—নবুতি বস্স সতসহস্স আয়ুকা—নব্বই শতসহস্র বৎসর আয়ু প্রমাণের (অর্থাৎ দেবায়ু পরিমিত)। (তুলনীয়) নবুতি। ২ক নূতন, নব, তাজা, আধুনিক, অনভ্যস্ত, অভিনব, অদ্ভুদ, অদৃষ্টপূর্ব, অজ্ঞাতপূর্ব, নূতন ও সবল, বিগতক্লান্তি, অব্যবহৃত, সুস্থ, টাটকা, সদ্য, সতেজ, অফিস্মৃত, অ—লবণাক্ত, নির্মল, নিষ্কলঙ্ক, পরিস্কার, খাঁটি, নির্ভুল, ত্রুটিহীন, পবিত্র, নিষ্পাপ, ধোপদুরস্ত, এবড়ো থেবড়ো প্রান্তযুক্ত নয় এমন, সুগঠিত, কায়দামত, অভ্যাসের, ঘৃণিত পীড়া হইতে মুক্ত, সম্প্রতি, ইদানীং, অধূনাপ্রাপ্ত, সম্প্রতি অভ্যস্ত। (বিপ) পুব্ব, পুরাণ। খ কচি, অল্পবয়স্ক, তরুণ, যুবা, অনভিজ্ঞ, চারা, নবীন, নূতনভাবে আরদ্ধ, শিক্ষর্থী, শিক্ষনবিশ, যে ব্যক্তি কোন কর্যে দক্ষ নহে, নব—দীক্ষিত। (বিনয়) নবা ভিক্খূ—নবদীক্ষিত ভিক্ষুগণ। (সংযুক্ত নিকায়) নব অচির পব্বজিত। (সূত্রনিপাত) গোতমো নবো পব্বজ্জায—গৌতম নচতনভাবে প্রব্রজিত হইয়া অর্থাৎ অদ্ভূত জীবনের শিক্ষার্থী।
নবক (বিণ পুং) নবাগত, তরুণ, কচি, অল্পবয়স্ক, যুবা, অনভিজ্ঞ, জোয়ান, চারা নবীন, নবদীক্ষিত ভিক্ষু, শিক্ষার্থী, শিক্ষানবিশ, যে ব্যক্তি কোন কার্যে দক্ষ নহে। (জাতক) সঙ্ঘনবক। (তুলনীয়) নবকতর। (ক্লী) নয়টির সমবায়, নয়জনের একটি দল।
নবকতর (বিণ) বয়সে ছোট, কনিষ্ঠতর, বয়সে সকলের ছোট। (বিপ) থেরতর। = নবতর।
নবকভিক্খু (পুং) নবভিক্ষু, ছোট ভিক্ষু, নব দীক্ষিত ভিক্ষু। = নবভিক্খু। (বিপ) থেরভিক্খু। ⇒ থের, থেরভিক্খু।
নবকম্ম (ক্লী) নবকর্ম, নূতন কাজ, নূতন নির্মিত শিল্পকার্য, নূতন নির্মাণ শিল্পকার্য, জীর্ণ সংস্কারে নূতন করার কাজ, সংশোধন করিয়া নূতন করার কাজ, নূতনভাবে তৈয়ারি কার্য, নয়াকাজ, নূতন করার কাজ, জীর্ণ সংস্কারকরণ, সংশোধনকরণ, মেরামতকরন, ক্ষতিপূরণকরণ, জোড়াতালি দেওয়া কার্য, জোড়াতালি দিয়া সংস্কার করণ, টুকরা লইয়া তৈয়ার করার কার্য। (বিপ) পুরণ কম্ম। নবকম্মং করোতি— নূতন কার্য করা, নয়ারূপে মেরামত করা।
নবকম্মিক (বিণ) নবকর্মিক, যে ব্যক্তি মেরামতের কাজ করে, যে ব্যক্তি জীর্ণ সংস্কার করে অথবা সংশোধন করে, যে ব্যক্তি নূতনভাবে কার্যক্ষেত্রে অবতীর্ণ হয়, নূতনকর্মী, ভিক্ষুদের মধ্যে যে ভিক্ষু বয়সে ছোট, নবদীক্ষিত, নূতন দীক্ষাপ্রাপ্ত, নূতন প্রব্রজিত, নির্মাণে অভিজ্ঞ বা নিপুণ, মেরামত কার্যে দক্ষ, নির্মাণকারী। (তুলনীয়) বড্ঢকি।
নবঘত—সদ্যঘৃত, টাটকাঘী, নূতন প্রস্তুত ঘৃত। = নবসপ্পি।

(২০)

নবঙ্গ (বিণ) [ নব+অঙ্গ ] নবাঙ্গ, নয় প্রকার অঙ্গযুক্ত, নয় ভাগে বিভক্ত, নয় প্রকার অঙ্গ সম্পন্ন, নববিধ অঙ্গবিশিষ্ট। 
নবঙ্গবুদ্ধসাসন= নবঙ্গ সত্থুসাসন।⇒ নবঙ্গ সত্থুসাসন।
নবঙ্গ সত্থুসাসন—শাস্তা বা বুদ্ধের শাসন নয় প্রকার অঙ্গযুক্ত অর্থাৎ নয় ভাগে বিভক্ত। =নব (১খ)। ⇒গাথা।
নবছন্দক—নূতন ধরনের চাঁদা, নূতনভাবে প্রদত্ত বস্তু।
নবট্ঠ (বিণ) [ বন+আট্ঠ ] নব এবং অষ্ট নয় এবং আট অর্থাৎ আট এবং নয়।
নবতর (বিণ) নবতর, নবদীক্ষিত, নূতন প্রব্রজিত, নবাগত, নূতন উপসম্পাদা প্রাপ্ত, ভিক্ষুদের মধ্যে সর্বাপেক্ষ ছোট অথবা ভিক্ষুবয়সে কনিষ্ঠ। (পুং) কনিষ্ঠ ভিক্ষু। = নবকতর।
নবতরুণ (বিণ) নবতরুণ, নূতন বা অল্পবয়স্ক যুবক। (বিপ) পুরাণ তরুণ। ⇒ নব (২খ)।
নবদ্বারা (ক্লী) নবদ্বার, নয় প্রকার দরজা। চক্ষুদ্বয়, কর্ণদ্বয়, নাসাদ্বয়, মুখ, পায়ু ও উপস্থ—দেহস্থ এই নব দ্বার। = নবমুখা, নবসোতা।
নবনবুতি (বিণ) ৯৯, নিরানব্বই।
নবনীতা (ক্লী) নবনীতা, নবীন, ননী, মাখন। (তুলনীয়) গোরস। = নোনীত। ⇒ পঞ্চগোরস।
নবপন্ন (ক্লী) নবপর্ণ, নূতনপাতা, নূতনভাবে মুকুলিত পত্র। (বিপ) পু্রাণপন্ন।
নবপায (বিণ) [ নব+পার ] নূতনভাবে যাত্র শুরু করে এমন, নূতনভাবে আরাম্ভ করে এমন যাহা নূতনভাবে করা হয়। = পার।
নব—পুরাণ কম্ম (ক্লী) নূতন এবং পুরাতন কার্য, অপরিপক্ব এবং পরিপক্ব কর্ম।
নববন্ধন (ক্লী) নববন্ধন, নূতনভাবে বন্ধন। (বিপ) পুরাণবন্ধন।
নবভিক্খু (পু) নবভিক্ষু, নূতন ভিক্ষু, নবদীক্ষিত বা প্রব্রজিত ভিক্ষু, নূতন উপসম্পাদাপ্রাপ্ত ভিক্ষু, ছোট বা সর্বকনিষ্ঠ ভিক্ষু। ভিক্ষু হওয়ার পর দশ বৎসরের অন্তগর্ত ভিক্ষুকে সাধারণত নবভিক্ষু বলা হয়। = নবকভিক্খু। (বিপ) থেরভিক্খু।
নবভূমক (বিণ) নয়তল উচ্চ। নবভূমক পাসাদ--নয়তলবিশিষ্ট উচ্চ অট্টালিকা বা প্রাসাদ। ⇒ নব (১ক)।
নবম (বিণ) নবম, নয় সংখ্যায় পূরক, ৯ম।
নবমুখা (বিণ) ১ নূতন মুখের। ২ (ক্লী) দেহস্থ নববিধ মুখ। চক্ষুদ্বয়, কর্ণদ্বয়, নাসাদ্বয়, মুখ, পায়ু ও উপস্থ—দেহস্থ এই নবদ্বার বা মুখ।= নবদ্বার, নবসোতা।
নবমী (স্ত্রী) নবমী তিথি, চন্দ্রের নবম কলার হ্রাস বা বৃদ্ধিরূপ ক্রিয়া বা কার্যকলাপ দ্বারা উদ্ভূত তিথি। (বিণ) (তিথি—সম্বন্ধে) নবমী।




                               (২১)

নবলোকুত্তররা ধম্মা ⇒ লোকুত্তর (২)।
নববট্ঠ (বিণ) নববর্ষিত, নূতনভাবে অথবা সর্বপ্রথম বৃষ্টিপাত হইয়াছে এমন। (ধর্মপদ অর্থকথা) নববট্ঠ ভূমি। ⇒বট্ঠ।
নববত্থ (ক্লী) নূতন বা মূল্যবান বস্ত্র। (বিপ) পুব্ববত্থ।
নববিতক্কা—নয়প্রকার বিতর্ক ভাবনা। চূলনির্দেশ গ্রন্থে বিবরণ দ্রষ্টব্য।
নববিলীন (ক্লী) “গোসপ্পি” অর্থাৎ সদ্য পরিপক্ব বা প্রস্তুত গব্যঘৃত। ⇒ বিলীন (২)।
নব সত্তাবাসা—সত্ত্বগণের অবস্থ অনুরূপ আবাস স্থান (অর্থাৎ শরীরী, অশরীরী, সংজ্ঞাযুক্ত, অসংজ্ঞাযুক্ত ইত্যাদি ভেদে নয় সত্ত্বের বা জীবের নয় প্রকার আবাসভূমি)। খুদ্দকপাঠে উল্লেখিত “নবসত্তাবাসা”, যথা—১মনুস্সা, দেবা, বিনিপাতিকা, ২ ব্রুহ্মকাযিকদেবা, ৩ আভস্সরা, ৪ সুবকিণ্হা, ৫ অসঞ্ঞসত্তা, ৬ আকাসনঞ্চাযতন-উপগা, ৭ বিঞ্ঞাণনঞ্চযতন-উপগা, ৮ আকিঞ্চঞ্ঞযতন-উপগা, ৯ নেবাসঞ্ঞানা সঞ্ঞাযতন-উপগা। ⇒ নব।
নবসপ্পি= নবঘত। ⇒ নবঘত।
নবসলিল—সদ্য আনীত জল। (বিপ) পুরাণসলিল।
নবসোতা (ক্লী, বহুবচন) দেহস্থ নয় প্রকার স্রোত বা ক্ষরিত হইবার প্রধান পথ। = নবদ্বারা, নবমুখা।
নবাতিলা (ক্লী, বহুবচন) ক্ষেত্রে উৎপন্ন নূতন তিল সমূহ। ⇒ তিল।
ন বা পন—কেবল তাহাই নহে, হউক অথবা না হউক। (পেতবত্থু) মনুস্সেন ন বা পন অমনুস্সেন—মনুষ্যের দ্বারা হউক অথবা না হউক অমনুষ্যের দ্বারা হউক।
নবিয (বিণ) প্রশংসনীয়, প্রশংসর্হ।
ন বিষ মঞ্ঞে ⇒ বিয (২)।
নবুতি (বিণ) ৯০, নব্বই।
নবুতিয (বিণ) হব্বই (টাকা) মূল্যের, নব্বই বৎসরের প্রাচীন। (তুলনীয়) নবুতিক।
নসক্খা খেপন—তাহা হইলে ইহা বা উহা সম্ভব নহে এমন, পরিবর্তনশীল। ⇒ অনবটঠিত চিত্ত।
ন সুকরং ⇒ সুকর।
ন সুতপুব্বং—অশ্রুতপূর্ব, যাহা পূর্বে কেহ কখনও শুনে নাই, যে বিষয় পূর্বে কখনও শুনা যায় নাই।
নসূপহত (বিণ) ⇒ উপহত।
নস্সতি (ক্রি) [ √নস+অ ] নাশ করা, জীবন হারানো, অকালে শেষ হওয়া, ক্ষয়প্রাপ্ত হওয়া, নষ্ট হওয়া বা করা, অধিকার ভ্রষ্ট হওয়া, হারাইয়া ফেলা, বিনাশপ্রাপ্ত হওয়া, অপব্যয়িত হওয়া, বিচ্ছিন্ন হওয়া, ধ্বংস করা বা হওয়া, ভগ্ন হওয়া, বর্ধিত করা, অদৃশ্য হওয়া, অন্তরর্হিত হওয়া, তিরোহিত হওয়া, অবসানে পর্যবসিত হওয়া। ⇒ পনস্সতি। (সূত্রনিপাত) ন হি নস্সতি কস্সচি কম্মং।




                               (২২)

(অতীত, একবচন) নস্সি; (নিষেধার্থে) মা নস্সি; (বহুবচনে) নস্সিংসু; চক্খূনি নস্সিংসু--চক্ষুর দৃষ্টিশক্তি নষ্ট হইল, চক্ষুর দৃষ্টিশক্তি অকৃতকার্য বা ন্যূন হইল; (একবচনে) নস্সং (নিষেধার্থে); (বহুবচনে) অনস্সাম (নিষেধার্থে)। (অ-বিণ) নট্ঠ। (ব—বিণ) নস্সন্ত। (ভবিষ্যতে) নস্সি সতি; (অবস্থা বুঝাইলে) নস্সিস্স। (ক্রি-বি) নস্সিত্বা। (করণে) নাসেতি। 
নস্সন (ক্লী) নাশনকার্য, উচ্ছেদন, বিলোপন, অন্তর্ধান, তিরোধান, বিনাশ, ধ্বংস, মৃত্যু, ক্ষয়, হারানো, অপচয়, হানি, নাশ, ক্ষতি, যাহা নষ্ট হয়, পরাজয়, পরাভব।
নস্সন ধম্ম (বিণ) যাহার অকালে শেষ হওয়ার অথবা জীবন হারাইবার ভাগ্য নয়ন্ত্রিত।
নস্সরতি (ক্রি) [ন+সরতি] স্মরণ না থাকা, স্মরণ করিতে না পারা, ভুলিয়া যাওয়া, ভুল হওয়া। = সমুট্ঠস্সতি।
নহত্বা = নহাত্ব। ⇒ নহাত্ব।
নহাত (বিণ) স্নাত, স্নান করিয়াছে এমন। ⇒ নহাযতি।(ধর্মপদ অর্থকথা) নহাত কিলেসতা।
নহাতক (বিণ) স্নাত, স্নাতক, স্নান করিয়াছে এমন, শিক্ষা সমাপ্ত, (যে ব্রাহ্মণ) শিক্ষা সমাপন করিয়াছে; (বৌদ্ধমতে) জ্ঞানের পূর্ণতা প্রাপ্ত, জ্ঞানপ্রাপ্ত (ধর্মপদ অর্থকথায়—“চতুসচ্চ বুদ্ধতায় বুদ্ধ”), সর্বপাপ বিধৌত)।
নহাত কিলেসতা—নৈতিক ক্লেশ বা কলঙ্কবিধৌত, নৈতিক দোষ বিধোত। ⇒নহাত।
নহাত্বা (ক্রি—বি) স্নান করিয়া অবগাহন করিয়া। ⇒ নহাযতি।
নহাত্বা ঠিত (বিণ) স্নান করিয়া স্থিত, পূর্ণজ্ঞান লাভ করিয়া স্থিত, জ্ঞানরূপ জলে অবগাহন করিয়া স্থিত। ⇒ ঠিত, নহাতক।
নহান (ক্লী) নহান, স্নান, জলে অবগাহন, আনন্দের জন্য অথবা সাঁতার কাটিবার জন্য সমুদ্রাদিতে অবগাহন। (বিনয়) ধুব নহান।
নহান উপকরণ (ক্লী)স্নানের উপকরণ, স্নানের জন্য সাবানাদি আবশ্যক দ্রব্য।
নহানকাল (পুং) স্নানের সময়।
নহানকোট্ঠক—স্নানাগার। = উদককোট্ঠক।
নহানগরুক (বিণ) স্নানপ্রিয়, নিত্য স্নানে অভ্যস্ত। ⇒ গরুক (গ)।
নহানচুন্ন (ক্লী) স্নানচূর্ণ, স্নানের সাবান ইত্যাদি দ্রব্য। = নহানিযচুণ্ণ।
নহানতিত্থ—স্নানের ঘাট, স্নানতীর্থ, নদী বা পুকুরের য স্থানে সকলে স্নান করিতে আসে।
নহানিয (ক্লী) স্নানচূর্ণ, স্নানের জন্য ব্যবহৃত সাবান ইত্যাদি দ্রব্য। = নহানিযচ্চুণ্ণ। (বিণ) স্নানের জন্য ব্যবহৃত বা আবশ্যকীয়।
নহানিযচুণ্ণ (ক্লী) স্নানচূ্র্ণ, সাবানের ব্যবহৃত স্নানচূর্ণ। =




                                (২৩)

(সচরাচর যৌগিকে) পটলিক পটিকা। = ঘন— পুপ্ফোউণ্ণামযো অত্থরাকো। (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) সো আমিলাক পট্টো’তি পি বুচ্চাতি।
পটলিষে = অটল। ⇒ অটল।
পটহ (পুং) পটহ, রণঢাক্কা, নাগরা, দামামা, ভেরী, রণবাদ্য। “পটহ” দুই প্রকার, যথা—মহাভেরী, পটহভেরী।
পটহভেরি = পটহভেরী। ⇒ পটহভেরী।
পটহভেরী (স্ত্রী) দামামা, ভেরী, রণঢক্কা, রণবাদ্য। = দেণ্ডিম। ⇒ পটহ, ভেরি, ভেরী।
পটাক (ক্লী) পতাকা। = পটকা, পতাকা।
পটাকা (স্ত্রী) পতাকা, ধ্বজা, ধ্বজপট। = পতাকা, পটাক।
পটানি—এই শব্দটি বিনয়ে দৃষ্ট হয় (পটানি দিন্না হোতি), কিন্তু কিন্তু ইহা স্পষ্ট অর্থবাচক নহে; বুদ্ধঘোষের বর্ণনায় : মঞ্চপিধানং (“পটানি পীঠানং” শব্দের পরিবর্তে) পাদসিখাসু আণি দিন্নো হোতি। দীর্ঘনিকায় অর্থকথা পাঠে দেখা যায় “ বিসূকং পটানিভুতং দস্সনংতি বিসূকদস্সনং”; আবার ধর্মসঙ্গণী অর্থকথায় দৃষ্ট হয় “পটানি-গহণং গাহেত্বা একপদেন’ এব তং নিস্সদ্দং অকাসিং“।
পটি—(উপসর্গ বা উপপদ) বিরুদ্ধে, সংস্পর্শে,সংঘাতে, সামনে, তুলনায়, বিপক্ষে, অপেক্ষায়, প্রতিকূল, প্রতিকূলাচরণে, বিপরীতভাবে, সামনাসামনিভাবে।অব্যয় পদে এই শব্দের অর্থ হয় : দিকে, অভিমূখে, সম্বন্ধে, প্রায়, প্রতি, কাছাকাছি, তে, নিকটে, অনতিদূরে। এই শব্দটি সচরাচর “পতি” রূপেই বানান করা হয় অর্থাৎ “পতি” শব্দের পরিবর্তেই “পটি” শব্দের ব্যবহার হইয়াছে (এই গ্রন্থের ভুমিকায় দ্রষ্টব্য)। ⇒ পতি। (তুলনীয়) সম্প্রতি, সম্পতিক। (সূত্রনিপাত) নেরঞ্জরম্পতি। (থেরগাথা) সুরিথস্স—উগ্গমনম্পতি; অভিযোব্বনম্পতি। (জাতক) পটিসুরিযং ঠত্বা—সূর্যের দিকে মুখ করিয়া দাঁড়াইয়া। (পতবত্থু) সু্রিয—উগ্গমনম্পতি। (মিলিন্দ প্রশ্ন) দানম্পতি। (পেতবত্থু অর্থকথা) পটিগঙ্গং। এই শব্দের দ্রুত যৌগিক ব্যবহারে: পটি+আ= পটায়া-; পটিসং-; বি+পটি= বিপ্পটি-; সম্পটি-। “পটি” শব্দ “পচ্চ” শব্দের ন্যায় অবর্ণের পূ্র্বে বসিয়া সমান অর্থ প্রকাশ করে। তখন ইহার অর্থ হয় : ১। (সাহিত্য) “পশ্চাদ্দিকে, পূর্বাবস্থায়, পশ্চাতে, পূর্বে, পুনরায়”— এইরূপ ভাবার্থে “পটি” শব্দের অর্থ হয় : ক। সংস্পর্শে, সংঘাতে, সামনে, তুলনায়, বিরুদ্ধে, বিপক্ষে, অপেক্ষায়, প্রতিকূলে, প্রতিকলাচরণে, অসঙ্গতভাবে, বিপরীত দিকে, অবাধ্যরূপে, একগুয়েমিভাবে; যেমন—(১)। বিপক্ষের আক্রমণে প্রায়ই জরিত থাকা অবস্থায় : পটিকন্টক, পটিকোসতি, পটিকূল, পটিক্খিপতি, পটিম্ব, পটিচোদেতি, পটিত্থন্ততি, পটিদিসা, ইত্যাদি।



                                (২৪)

(২)। রক্ষাব্যবস্থায় এবং বিপক্ষকে বাধাদানে: পটিকর, পটিসেধতি। (৩) । বিপক্ষে স্থান করিয়া, তুলনায় বৈষম্য প্রদর্শণ করিয়া উৎকর্ষ বাড়ানো অর্থে : পটিপুগ্গল, পটিপুরিস, ইত্যাদি। (৪) । কাছাকাছি বা নিকটতম সংস্পর্শে: পটিকুজ্জিত, পটিগাধ, পটিচ্ছন্ন, পটিবিজ্ঝন। খ। (প্রতিহিংসা বা প্রতিশোধ অর্থে) প্রতিদানে, প্রত্যুত্তরে এবং বিনিময়ে : পটিঅক্কোসি, পটি আনেতি ইত্যাদি।গ। (সময় সংক্রান্ত) পনর্বার, আবার, দ্বীতীয়বার অর্থে: (“পটিবি” শব্দের সহিত যৌগিক বর্ণনায়) পটিবিকুটতি, পটঘাত ইত্যাদি। ২ ।প্রত্যাবর্তিত, অতীতে ঘটিত ও প্রতিফলন ক্ষমের ভাবার্থে “পটি” শব্দের অর্থ হয় : ক। প্রতি, তে, নিকটে, সন্নিহিত, অভিমুখে, দিকে, জন্য অধিকন্তু, উপরে, উপরিভাগে, সময় প্রকাশক, সম্বন্ধে, অবস্থা বা কর্মসূচক, প্রায়, কাছাকাছি, পর্যন্ত, অবধি। পটি ওলোকেতি, পটিগিজ্ঝ ইত্যাদি। খ। একত্রে মিলিয়া, একসঙ্গে অর্থে : (“সং”—এর সহিত যৌগিক বর্ণনায়) পটিসংযুজতি, পটিপস্সদ্ধ ইত্যাদি। গ । পৃথকভাবে, পৃথক পৃথক করিয়া অর্থে: পটিকোপেতি, পটিবিংস, পটিবিভত্ত। ঘ । অপ্রধান বা দ্বীতীয় স্থানস্থ, অভাবপূরক বা পরিপূরক, দ্বারা, অনুকরণে কৃত্রিম, প্রতারণা বা ফাঁকি (১ নম্বরের অর্থ প্রকাশক) অর্থে : পটিনাসিক, পটিসীসক। “অঙ্গ—পচ্চঙ্গ” (অঙ্গ প্রত্যঙ্গ অর্থাৎ সর্বপ্রকার অঙ্গ) শব্দের ন্যায় যৌগিকরূপে পুনরুক্তির দ্রুত বর্ণনায় : বত-পটিবত্ত। ৩ । “পটি” উপপদের লক্ষ্য অনুরূপ বিপরীত অর্থবাচক উপপদ “অনু”। আবার “অনু” উপপদটি “পটি” উপপদের সহিত যুক্তাকারেও ব্যবহার হইয়া থাকে, যথা —ক। (“না” অর্থে) অনুবতং পটিবাতং— বায়ুর অনুকূলে ও প্রতিকূলে। অনুলোম পটিলোম—ইচ্ছার অনুকূলে ও বিরুদ্ধে। অনুসোতং পটিসোতং—স্রোতের অনুকূলে ও বিপরীত দিকে। খ । (“হা” অর্থে) অনুমসতি পটিমসতি—খুব মনোযোগের সহিত অনুভব করা।
পটি—অক্কোসতি (ক্রি) প্রতি আক্রোশ করা, প্রতিদানে আক্রোশ করা, আক্রোশকারীর প্রতি আক্রোশ করা, আক্রোশ করা।
পটি—আনেতি (ক্রি) ফিরাইয়া আনা, ফেরত আনা, পশ্চাদ্দিকে চালিত করা।
পটি—এতি (ক্রি) ফিরিয়া আসা, পশ্চাৎপদ হওয়া। = পচ্চেতি।
পটি—ওরোহতি (ক্রি) [পটি+অব+রূহ] অবতরণ করা, নামিয়া আসা, অবরোহণ করা। (ক্রি—বি)

(২৫)

পটি—ওরহিত্বা।
পটি ওলোকেতি (ক্রি) দৃষ্টিপাত করা, দেখা।
পটিকঙ্খতি (ক্রি) [পটি+√কখ্+ংং+অ] অত্যন্ত ইচ্ছা করা আকাঙ্ক্ষা করা, ইচ্ছুক হওয়া, আশা করা, “আশা করি” একথা বলা। (অতীত) পটিকঙ্খি। (অ—বিণ) পটিকঙ্খিত।
পটিকঙ্খিন (বিণ) আকঙ্ক্ষী, ইচ্ছুক, প্রত্যাশী। ⇒পটিকঙ্খিন।
পটাকচ্চ (বিভক্তিহীন শব্দ) ১।পর্ববর্তীরূপে, পূর্বগামীরূপে, আগেকার মতন (কিন্তু সাহিত্য—সাবধানতার সহিত, অতর্কিত হইয়া)। “পটিকচ্চ” শব্দের পরিবর্তে “পটিগচ্চ” শব্দের পাঠ ও দৃষ্ট হয়। সাধারণত মিলিন্দ প্রশ্নে পাঠ “পটিগচ্চ’এব”। ২। (ভবিষ্যতের জন্য) জোগানো, কিছুর ব্যবস্থা করিয়া রাখা, ভরণ—পোষণের করি ন্যস্ত করা, প্রস্তুত হইয়া থাকা, সাবধানের সহিত, সতর্ক হইয়া। জাতকে এখানে “পটিকচ্চ” শব্দের পরিবর্তে “পটিকত, পটিকরোতি” শব্দের ব্যবহারও দৃষ্ট হয়।
পটিকন্টক (বিণ) [ পটি+কন্টক] প্রতিকূল, বিরুদ্ধ, দুর্দশাগ্রস্ত, দুর্ভাগ্যজনক, বিপজ্জনক, বিপরীত, বিমুখ, বিরোধী, বিপক্ষ, যুদ্ধপ্রিয়, শত্রুপক্ষীয়, বৈরভাবাপন্ন, বিধের্ষী। (পুং) শত্রু, প্রতিবন্ধক, বিঘ্ন, বাধা, বিপক্ষ, পতিখস্মী, দস্যু, ডাকাত, রাহাজানকারী দস্যু। (ধর্মপদ অর্থকথায়) পটিকণ্ডক। = কণ্টক (৪)।
পটিকণ্ডক =পটিকণ্টক। ⇒পটিকণ্টক (পুং)।
পটিকত (বিণ) প্রতিকৃত, যাহার প্রতিকার করা হইয়াছে যেমন, যাহার প্রতিদান দেওয়া হইয়াছে এমন। ⇒ পটিকরোতি।
পটিকথেতি (ক্রি) উত্তর দেওয়া, প্রত্যুত্তর করা, জবাব দেওয়া। 
পটিকম্পটি (ক্রি) [পটি+কম্পতি] নাড়া দেওয়া, নড়া, কম্পিত করা বা হওয়া, বিচলিত করা, অস্থির করা, কীত করা, দর্বল করা, স্বরের কম্পন তোলা। (অতীত) পটিকম্পি, পটিকম্পিত্থ।
পটিকম্ম (ক্ল) প্রতিকার, উপায়, রক্ষা বা রক্ষার ব্যবস্থা, ক্ষতিপূরণ, প্রায়শ্চিত্ত, প্রতিকর্ম।
পটিকর (বিণ) প্রতিকার করনীয়, প্রতিবিধান করিবার যোগ্য, সংশোধ্য বিমোচ্য, বিপদজনক, বাধাপ্রাপ্ত, নিবারিত, প্রায়শ্চিত্ত করার যোগ্য। (ক্লী) বিষঘ্ন ঔষধ, পতিবেধক, প্রতিদান, প্রতিশোধ, পুরস্কার, ক্ষতিপূরণ, মুল্যদান, উপকারের প্রতিদান, প্রত্যুপকার, বাঁধা, বিপরীত ক্রিয়া। (দীর্ঘনিকায়) ওবাদ পটিকর। ⇒ পরিস্কার।
পটিকরোতি (ক্রি) [পটি+√কর+ও] ১ । প্রতিকার করা, প্রতিবিধান করা,পূরণ করা, জীর্ণ সংস্কার করা,




                               (২৬)

সংশোধন করা, মেরামত করা, ক্ষতিপূরণ করা, পাপের প্রায়শ্চিত্ত করা, (ভিক্ষুদের মধ্যে) পরিশুদ্ধতা গ্রহণ করা। (বিনয়) আপত্তিং পটিকরোতি (ভিক্ষদের মধ্যে “দেসনা, পরিবাস” ইত্যাদি কার্য দ্বারা) পাপ বা দোষ হইতে শুদ্ধিতা গ্রহণ করা। ২। বিরুদ্ধে কার্য করা, জোগানো, কোন কিছুর ব্যবস্থা করা, ভরণপোষণ করা, সাবধান হওয়া। ৩। অনুকরণ করা। (অতীত) পটিকরি। (অ—বিণ) পটিকত। (ব—বিণ) পটিকরন্ত। (ক্রি—বি) পটিকরিত্বা, পটিকচ্চ।
পটিকস্সতি (ক্রি) [পটি+√কস+অ] প্রত্যাগমন করা, পেছন ফেরা পশ্চাৎপদ হওয়া, নড়ানো, সরাইয়া ফেলা, অপসারণ করা, তুলিয়া লওয়া, কর্মচ্যুত করা, পদচ্যুত করা, প্রস্থান করা, ঘর বদল করা, পূর্বাবস্থায় ফিরিয়া আসা। (বিনয়) মূলায পটিকস্সতি—মূল অবস্থায় ফিরিয়ে আসা। (অতীত) পটিকস্সি। (অ—বিণ) পটিকস্সিত।
পটিকস্সন (ক্লী) প্রত্যাগমন, পশ্চদপসরণ, মূল অবস্থায় অথবা পূর্বাবস্থায় ফিরিয়া আসা। (বি—ভা) মূলায পটিকস্সন— আদি বা প্রথম অবস্থায় প্রত্যাগমণ, উপযুপরি অথবা পুনঃপুন আরম্ভের কারণ।
পটিকা (স্ত্রী) (সাদা রঙের) পশমের কাপড়। উণ্ণামযো সেত‘ত্থরকো (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) । ⇒পটিয।
পটিকর (পুং) প্রতিকার, বৈরনির্যাতন, প্রতিফল, প্রতিবিদ্বেষ, উপশম, পরিশোধ, উপায়, চিকিৎসা, বাধা, বিপরীত ক্রিয়া, রোগ নিবারক ঔষধ, প্রতিষেধক, প্রতিদান, প্রতিশোধ, পুরস্কার।
পটিকরিক (বিণ) প্রতিকার্য, প্রতিকার করিবার যোগ্য, সংশোধনীয়।
পটিকিট্ঠ (বিণ) ১। (অঙ্গুত্তর নিকায় মতে) নিকৃষ্টতর, অধস্তন, নিম্নতর, গৌণ, নিম্ন, অনুন্নত, অধম, নীচ, অগভীর, সরল, সাদাসিধে, সস্তা, মৃদু, দুষ্ট, পাপিষন্ঠ। ২ । (ধর্মপদ অর্থকথার মতে) নিঃস্ব, দুঃস্থ, ঘৃণ্য, শোচনীয়। সম্ববত এই শব্দটির ভাল পাঠ হইবে “পক্কিলিট্ঠ” অথবা “পটিকুট্ঠ”?
পটিকিব্বিস (ক্লী) প্রতিদানে অন্যায় বা অনিষ্টকরণ, প্রতিদান, প্রতিশোধ।
পটিকিরণ = পরিকিরণ। ⇒ পরিকিরণ।
পটিকিরতি (ক্রি) [পটি+কিরতি] চারিদিকে বিকীর্ণ করা, ইতস্তত ছড়ানো, হাত-পা ছড়াইয়া শয়ন করা, আলুথালু-ভাবে শয়ন করা, হাত-পা ছোড়া, এলোমেলোভাবে বিস্তৃত হওয়া। (পেতবত্থু) উত্তনা পটিকিরাম = বিকিরীযমান‘ঙ্গা বিষ বত্তাম (পেতবত্থু অর্থকথা)।
পটিকিলিট্ঠ (বিণ) অতিশয় নিঃস্ব, অত্যান্ত ঘৃণ্য, অতি দুঃস্থ অতি শোচনীয়। সম্ভবত ধর্মপদ অর্থকথায়




                              (২৭)

নানত্তকায় (বিণ) বিভিন্নঅবস্থার বিভিন্ন শরীরধারী। (বিপ) একত্তকায। বিভিন্ন শরীরধারী, যেমন—মনুস্স, দেবা, বিনিপাতিকা ইত্যাদি। ⇒ নবসত্তাবাসা। 
নানত্ততা (স্ত্রী) (মনের বিভিন্ন অবস্থা সম্বন্ধে) প্রভেদ, বিভিন্নতা, অসাদৃশ্য। নানত্ত। বিভঙ্গগ্রন্থে সপ্তবিধ বিভিন্নতার উল্লেখ দৃষ্ট হয়, যথা—আরম্মণ নানত্ততা, মানসিকার নানত্ততা, ছন্দনানত্ততা, পনিধনানত্ততা, অধিমোক্খ নানত্ততা, অভিনীহার নানত্ততা, পঞ্ঞা নানত্ততা।
নানত্তসঞ্ঞা (স্ত্রী) বিভিন্ন সংজ্ঞা, অসাদৃশ্য আত্মজ্ঞান বা চেতনা, প্রত্যক জ্ঞানের প্রভেদ, বহুবিধ চেতনা, আত্মজ্ঞানের অসাদৃশ্য, চেতনার প্রভেদ, প্রত্যক্ষজ্ঞানের ভিন্নতা। ⇒ সঞ্ঞা (৩), নানত্ত।
নানত্তসঞ্ঞিন (বিণ) যাহার নিকট বিভিন্ন চেতনার পরিবর্তন ঘটে অথবা বহুচেতনা উৎপত্তি হয়, চতনাবহুল, বিভিন্নরূপ আত্ম—চেতন বা সচেতন, প্রভেদজনক সংজ্ঞা বা জ্ঞান উৎপন্ন হয় এমনম, অসামঞ্জস্যভাবে পরিজ্ঞাত বা জ্ঞাত, নিজের মধ্যে প্রভেদ উপলব্ধি আছে এমন, ভিন্ন ভিন্ন জ্ঞান বা সংজ্ঞাযুক্ত। (বিপ) একত্তসঞ্ঞিন। ⇒ সঞ্ঞিন।
নানপ্পকার = নানাপ্পাকার। ⇒ নানপ্পকার।
নানা১ (অব্যয়, ক্রি—বিণ) বিভিন্ন প্রকারের, পৃথক পৃথকরূপে, অসদৃশভাবে, বিভিন্নরূপে, নানাভাবে। ২ (বিণ) নানা, নানাপ্রকার, অনেক প্রকার, অনেক, বহু বিভিন্ন প্রকার, একাধিক, কতিপয়, সর্বপ্রকার। যৌগিক সংক্ষেপে দ্রুত কথনে:—নানপ্পকার= নানাপ্পকার; নানগ্গ= নানাগ্গ। ৩ (ক্রি—বি) বিভিন্ন দিকে অর্থাৎ দক্ষিণে ও বাঁয়ে উভয়দিকে। = ন একং (সূত্রনিপাত অর্থকথা); (মহানির্দেশ) বিবিধং অঞ্ঞোঞ্ঞং পুথু ন একং।
নানাকরণ (ক্লী) নানাকরণ, বিভিন্নতা, প্রভেদ, অসাদৃশ্য, অনৈক্য, পার্থক্য, মতানৈক্য, বিতর্ক। (বিনয়) সঙ্ঘ নানাকরণ।
নানাগোত্ত (বিণ) নানাগত্রের, নানা বংশজাত, বিভিন্ন গোত্রীয়, বিভিন্ন শ্রেণীর লোকের, সর্বপ্রকার কূলের বা বংশের। ⇒ গোত্ত।
নানাগ্গ (বিণ) [ নানা+অগ্গ ] নানবিধ অগ্রস্থানীয়, বিভিন্ন প্রকারের শ্রেষ্ঠ, নানাস্থানীয় প্রধান প্রধান, নানাজাতীয় শ্রেষ্ঠ। (জাতক) নানাগ্গরস। ⇒ নানা (২), নানাগ্গভোজন।
নানাগ্গ দিব্বভোজন—নানাবিধ অগ্ররসে পরিপূর্ণ দিব্যভোজন। ⇒ নানাগ্গভোজন।
নানাগ্গভোজন—নানাবিধ অগ্র বা শ্রেষ্ঠ ভোজন (অর্থাৎ ভোজন বা আহার দাতা আহার বা খাদ্য ভোজ্য প্রস্তুত করিয়া নিজে পরিভোগ করিবার পূর্বে প্রথমে বা সর্বাগ্রে অপরকে যেই ভোজন দান দেয় উহা অগ্র বা শ্রেষ্ঠ ভোজন দান)। ⇒ নানাগ্গরস।
নানাগ্গরস—নানাবিধ অগ্ররস, বিভিন্ন প্রকার অগ্ররস।




                              (২৮)

এখানে রস অর্থে স্বাদনীয় বস্তু বা সুখাদ্য, নিজে পরিভোগ করিবার পূর্বে সর্বগ্রে দান দেওয়া অর্থে অগ্ররস। ⇒ নানাগ্গভোজন।
নানাচিত্ত (ক্লী) নানাবিধ চিত্ত, বিভিন্ন প্রকার মন বা মনের অবস্থা, নানাভাবে উৎপন্ন মনোভাব, ক্ষনে ক্ষনে পরিবর্তনে চিত্তে বা মনের বিভিন্নতা ভাবে উৎপত্তি। (বিণ) বিশৃঙ্খল মনোভাবের, অস্থির চিত্তের, বিশৃঙ্খল মনের, বিভিন্ন মনোভাবের, বিভিন্নরূপে মনের ভাব পরিবর্তনের।
নানাজচ্চ (বিণ) নানা প্রকারে জাত, নানাজাতীয়, বিভিন্ন গোত্রীয়, ভিন্ন ভিন্ন বংশের, অনেক জাতিবিষয়ক, বহুপ্রকারের।
নানাজন (পুং) নানাজন, নানাবিধ, প্রাণী, নানা প্রকারের লোক। (মহানির্দেশ) পুথুজ্জন। (চলনির্দেশ) খত্তিয়া ব্রাহ্মণা বেস্স সুদ্দা গহট্ঠা পব্বজিতা দেবা মনুস্স। ⇒ জন।
নানাতিত্থিয়া (বিণ) নানা তির্থীয়, বিভিন্ন ধর্মের, নানাধর্মের, ভিন্ন ভিন্ন ধর্মের বা মতের।
নানাধিমুত্তিকতা (স্ত্রী) [ নানা+পকার ] নানাপ্রকার, বিভিন্ন প্রকার, বহুবিধ, বিবিধ, অনেক সংখ্যক, বহুপ্রকার, নানাবিধ, বিভিন্ন, অনেক, কতিপয়। ⇒ নানা (২) । (পেতবত্থু অর্থকথা) বত্থু নানাপ্পকার— নানাপ্রকার গল্প। (জাতক) নানাপ্পকারা সকুণা; নানাপ্পকারানি ফলানি। (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) নানাপ্পকারা আবুধা।
নানারত্ত (বিণ) নানাবর্ণের, বিবিধ বর্ণের, নানা রঙের, বহু বর্ণবিশিষ্ট।
নানারসা (বহুবচন) নানাবিধ স্বাদনীয় রস, বহুবিধ সুখাদ্য।
নানাবণ্ণ (পুং) নানাবর্ণ, নানা জাতি, বিভিন্ন শ্রেণী, নানা প্রকার, নানাসম্প্রদায়, নানাশ্রেণী। (বিণ) নানাবর্ণের, নানাশ্রেণীর, নানাজাতিয়, নানা সম্প্রদায়ের। ⇒ বণ্ণ (৮)।
নানাবাদ (ক্লী) নানাবাদ, বিভিন্ন মত, বিভিন্ন ধর্ম, বিভিন্ন দৃষ্টি, নানা ধর্মমত। বিভিন্ন মতের বা মতবাদের নানা দৃষ্টির বা ধর্মের।
নানাবিধ (বিণ) নানাবিধ, নানারূপ, বিবিধ, নানা প্রকার, একাধিক, কতিপয়, বিভিন্ন, অনেক। ⇒ বিধ (১)।
নানাবিধচিত্ত (বিণ) নানাপ্রকার চিত্রবিচিত্র। = নেকচিত্ত।
নানাবিরাগ ⇒ বিরাগ (২)।
নানাবুধা (বহুবচন) [ নানা+অবুধা ] নানাপ্রকার অস্ত্রশস্ত্র, বিধি অস্ত্রশস্ত্র।
নানা সংবাসক (বিণ) নানা দল বা সম্প্রদায়ভুক্ত, পৃথক পৃথক দলভুক্ত, নানা স্থানে বা দেশে অবস্থানকারী। (বিপ) সমানসংবাসক।
নানাসকত্তং (ক্লী) ⇒ আস (২)।




                               (২৯)

নাপরং (ক্লী) [ ন+অপরং] অধিক কিছু নহে, অন্য কেহ বা কিছু নহে।
নাপি [ ন+অপি ] না হইলেও, যদি না। ⇒ ন (২খ, গ)।
নাভি (স্ত্রী) ১ নাভি বা (শরীরের) মধ্যস্থল (অর্থাৎ ব্রহ্মার যেই নাভি হইতে বৈশ্যের উৎপত্তি হইয়াছে বলিয়া বেদে কথিত হইয়াছে)। ১ চক্রের নাভি বা মধ্যস্থল। (বহুবচনে) নভ্যো, নব্ভো (সিংহলীগ্রন্থ); = নভিযো।
নভিযো—(“নাভি” শব্দের কর্তৃকারক বহুবচন) চক্রের নাভি সমূহ। ⇒ নাভি (২)।
নাম (ক্লী) ১ সরল অর্থে:—নাম, আখ্যা, খ্যাতি, যে শব্দ দ্বারা বস্তু বা ব্যক্তি বিশেষকে নর্দিষ্ট করা যাই, সংজ্ঞা বা আখ্যাবাচক শব্দ। = নামধেয্য। (বিনয়ে) “নাম” দ্বিবিধ, যথা—হীননাম, উক্কট্ঠনাম। বিশুদ্ধিমার্গে “নাম” অর্থে “নমনলক্খণ”। (বিণ) নাম দেওয়া হইয়াছে অথবা নাম করা হইয়াছে এমন। ২ বিশেষ অর্থে:—অভৌতিক বিষয় যাহা আত্মজ্ঞান বা চেতনা, চিত্ত, মন, মনোবস্তু, মনের বিষয়, বেদনা, প্রত্যক্ষরূপ, ইন্দ্রিয় দ্বারা উপলব্ধি অস্তিত্ববোধ। “নাম” অধিবিদ্যক বা দর্শনশাস্ত্র সম্বন্ধীয় বিষয় যাহা “রূপ” নিষ্ক্রয় অচল। চারি “অরূপিনোক্খন্ধা” বা অভৌতিক বিষয়ের সমবায়ের “নাম” বলা হয়। চারি “অরপিনোক্খন্ধা”, যথা বেদনা,সাঞ্ঞা, সঙ্খার, “মন” বা“চিত্ত” ও বলা হয়। ⇒ নাম-রূপ। ৩ কারকনির্দেশ:—(কর্তৃকারকে) নামং। (কর্মকারকে) নামং, (প্রাচীন নিয়মের ব্যবহারে) নাম।“নামং” অর্থে:— (পেতবত্থু অর্থকথা) নামং লিখি— নাম লিখিল বা লিখিয়াছেল। (সূত্রনিপাত) নামং করোতি—নাম দেওয়া বা রাখা। (চূলনির্দেশ) ন এতং নামং মাতরা কতং (ভগবানের নাম দেওয়া বা রাখা সম্বন্ধে)। (জাতক) নামং গণ্হাতি—নাম ধরিয়া বাঁকা, পর পর নাম করা বা গণনা করা; (বর্মা পেতবত্থু অর্থকথা) নামতো গণ্হাতি। “নাম” অর্থে:—নাম দ্বরা, নামে। অনোম নাম—“অনোম” নামে (ডাকা)। (জাতক) কো নাম এস—এইটি কি নামে পরিচিত? কিং সদ্দো নাম এস? কা নাম ত্বং? এবং নাম;⇒ কিন্নাম। (ক্রি—বিণ) ঠিকরূপে, প্রায়, ঠিক, মাত্র, বস্তবিক, নামমাত্র, প্রকৃতপক্ষে, জোর দিবার জন্য, বিস্ময়—বাদ্রূপ ইত্যাদি প্রকাশ করিবার জন্য, নিশ্চয়রূপে, নিশ্চয়ই। (পেতবত্থু অর্থকথা) নাম দেথ—ঠিকরূপে দাও। (যৌগিকে) প্রশ্নবোধক সর্বনাম পদের সহিত অর্থ হয়:—এখন, এইক্ষণে, তাহা হইলে। (জাতক) কিং নাম? কথং নাম? (খদ্দকপাঠ) একং নাম কিং? প্রশ্নবোধক বুঝাইলে অর্থ হয়:—আদৌ না, মোটেই না, নিশ্চয়ই নয়। অন্যান্য




                              (৩০)

পদের সহিত আরও গুরুত্বপূর্ণ বুঝাইলে:—পি নাম = অপি নাম (বিনয়) । (বিনয়) সেযাথা পি নাম। (বামানবত্থু অর্থকথা) নামকারো। (পেতবত্থু অর্থকথা) অপ্পেবা নাম = অপি এব নাম; অপি নাম; নাম তাব। (করণকারকে) নামেন—নাম দ্বারা, নাম ধরিয়া। (পেতবত্থু অর্থকথা) পেতবত্থু‘তি নামেন। (মহাবস্তু) সিরীসবত্থু নামেন।
নামক (বিণ) ১ নামক, নামধারী। (পেতবত্থু অর্থকথা) কন্হ নামক। ২ “কেবল নামে আছে এরূপ” অর্থাৎ নামমাত্র, (নাম শব্দরূপ) কথামাত্র, বাজে কথামাত্র, অসম্ভব বলিয়া উপহাসনীয়।
নামকম্ম (ক্লী) নামকরণ, নাম দেওয়া বা রাখার কর্য, নাম, উপাধি বা আখ্যা প্রদানের কার্য। ⇒ নামকরণ।
নামকরণ (ক্লী) নামকরণ, নাম প্রদান, সংস্কারবিশেষ, বিধিপূর্বক সন্তানের প্রথম নাম রাখা। ⇒নামকাম্ম।
নামকরণমঙ্গলং (ক্লী) শিশুর নামকরণের মঙ্গলোৎসব। ⇒ মঙ্গল (ক্লী)
নামকায—নাম এবং দেহ।= নামরূপ। ⇒রূপ[৪খ(৩)]।
নামগহণ (ক্লী) নামগ্রহণ, নাম ধরা, নাম ধরিয়া আহ্বান করা বা ডাকা, নামপ্রাপ্তি। (জাতক) নামগহন দিবস—নাম গ্রহণের দিন।
নামগোত্ত—নাম এবং গোত্র, কুল, বংশ, পূর্বপুরুষগণ, জাতি, বংশাবলী। (সংযুক্ত নিকায়) নামগোত্তং ন জীরতি। (চূলনির্দেশ) মাতা পেত্তিকং নামগোত্তং। ⇒ গোত্ত।
নামতাব—নিশ্চয়রূপে, বাস্তবিকই। = অপ্প এব নাম।
নামধেয (ক্লী) নামধেয়, নাম, সংজ্ঞা, আখ্যাবাচক শব্দ। (বিণ) নামক, নামপ্রাপ্ত, নাম প্রদত্ত। নামধেয্য।
নামধেয্য (ক্লী) নামধেয়, নামবাচক শব্দ অর্থাৎ যে নামে আহ্বান করা হয়। যেমন—ফুস্সো, তিস্সো ইত্যাদি নাম ধরিয়া ডাকা হয়। = নাম, নামধেয়। (বিণ) নামক, নাম রাখা হইয়াছে এমন। = নামধেয (বিণ) । ফুস্সো নামধেয্য—ফুস্স নামক ব্যক্তি। = ধেয্য।
নামপদ (ক্লী) (ব্যাকরণে) বিশেষ্য পদ। ⇒ পদ। 
নামমত্তং—নামমাত্র, নামই কেবল। ⇒ মত্ত (১খ)।
নামরূপ (ক্লী) নামরূপ, মন এবং শরীর (মন এবং শরীরের সজীবতা সম্বন্ধ বা গঠন), ব্যক্তিত্ব, ব্যক্তিতা, জীব, সত্ব বা প্রাণী। = নামকায। ⇒নাম, রূপ [৪খ(৩)।, পটিচ্চ-সমুপ্পাদ। “রূপ” চারি মহাভৌতিক জর পদার্থ বা দেহ আর “নাম” সেই দেহ মধ্যস্থ জাগ্রত বা চেতনা ভাব। “নাম” এবং “রূপ” এই দুইটি পরস্পর হইতে অভিন্ন, ইহাদের মধ্যে একের অভাব অপরটি অকর্মণ্য বা নিশ্চল। “রূপ” “নাম” এর আগার বা আশ্রয় স্থল। “নাম” ব্যতীত “রূপ” যেমন অচেতন বা মৃত তেমন “রূপ” ব্যতীত “নাম” ও আশ্রয়হীন নিরাশ্রয়; এতদুভয়ে




                                (৩১)

সংযোগ বা সহ অবস্থনই জীব বা সত্ত্ব নামে আখ্যাপ্রাপ্ত। বিদর্শন ভাবনায় “নাম-রূপ” এর প্রত্যক্ষ দর্শনজ্ঞান লাভ হইলে সাধক নিজের মধ্যে “আমিত্বের স্বরূপ বা আত্মা” খুঁজে পায় না, তখন সাধক “অনিত্য, দুঃখ ও অনাত্মা”—এই ত্রিলক্ষণের কোন একটি অনুসরণে ক্রমে সাধনার উন্নতিতে মার্গফলাদি লাভ করিয়া অর্হৎ হইয়া থাকেন। (মিলিন্দ প্রশ্ন) অঞ্ঞমঞ্ঞ উপনিস্সিতা এতে ধাম্মা, এটাতো ব উপ্পজ্জান্তি। (সংযুক্ত নিকায়) যত্থ নামং চ রূপং চ অসেসং উপরুজ্জতি তং তে ধম্মং ইধা’ঞ্ঞায অচ্ছিদুং ভববন্ধনং। (চূলনির্দেশ) নাম =চাত্তারো অরূপিনো খান্ধা। (ধর্মপদ অর্থকথা) বেদনাদীনং চাতুন্নাং রূপক্খন্ধস্স চ‘তি পঞ্চন্নং খান্ধানং বসেন পবত্তং নামরূপ। (ধর্মসঙ্গীণী অর্থকথা) নাম—রূপ—দুকে নমকরণত্থেন (নামকরণট্ঠেন) নামত্থেন (নামট্ঠেন) নমনত্থেন (নমনট্ঠেন) চ নামং রূপ্পনত্থেন (রূপ্পনট্ঠেন) রূপং। (সংযুক্ত নিকায়) তণ্হ নাম—রূপে, নাম—রূপস্মিং অসজ্জমান, নাম—রূপস্স অবক্কন্তি; তণ্হা নাম—রূপস্স আরম্মণ। (দীর্ঘনিকায়) “পটিচ্চসমুপ্পাদ” নীতিতে“নাম-রূপ”কে “বিঞ্ঞাণ” বা বিজ্ঞানের হেতুঘটিত (অবস্থান্তর) বলা হইয়াছে, আর বলা হইয়াছে “সল়াযতন” বা ষড়াযতনের কারণভুত। (সূত্রনিপাত) নামঞ্চ রূপঞ্চ পটিচ্চ ফস্সা। মহানির্দেশে ইহার বিশদ বিবরণ ও দ্রষ্টব্য।“নাম—রূপ” এর তুল্যার্থবাচক শব্দ “নামকায”।
নামসিদ্ধিক (বিণ) যে ব্যক্তি “নাম দ্বারা সৌভাগ্য হয় বা চলে” বলিয়া মনে করে, যে ব্যক্তি “নাম দ্বারা সিদ্ধ হয় অথবা সাফল্য লাভ হয়” বলিয়া মনে করিয়া থাকে। ⇒ সিদ্ধিক।
নামেতি (ক্রি) বাঁকানো, বক্র হওয়া, দিক পরিবর্তন করা প্রয়োগ করা, নেয়া, নত করা, বশ্যতা স্বীকার করা বা করান, ব্যবহার করা, চালান। ⇒ নমতি, নমতি। (অতীত) নামেসি। (অ—বিণ)  নামিত। (ক্রি—বি) নামেত্ব।
নামেন (ক্রি—বিণ) নাম ধরিয়া (ডাকা), নামে, নাম দ্বারা । ⇒ নাম (৩)।
নাযক (পুং) নায়ক, উপদেষ্টা, প্রধান ব্যক্তি, পথ প্রদর্শক, অগ্রগামী, দলপতি, অধ্যক্ষ, নেতা, অধিনায়ক, গ্রন্থের প্রধান পুরুষ চরিত্র, সেনাপতি, হারের মধ্যস্থ মণি, প্রণয়ী, স্বামী, প্রভু, শসনকর্তা, উর্ধ্বতন ব্যক্তি, প্রধান ধর্মযাজক, পার্লামেন্টের অভিজাত সম্প্রদায়ের সভ্য, গাইড বা পথ নির্দেশ পুস্তক, শিক্ষক, অধিকারী, কোনকার্যে বা বিদ্যায় সুনিপুণ ব্যক্তি, (বর্ণানায়) বুদ্ধ। (সূত্রনিপাত) লোকনাযক। (সদ্ধম্মোপাযন) তিলোকস্স নামক। (জাতক) বল নাযকা—দলের সর্দাগণ বা দলপতিগণ।
নাযিকা (স্ত্রী) নায়িকা, প্রণয়িণী স্ত্রী, কোন গ্রন্থের প্রধান স্ত্রীচরিত্র, পরিচালিকা স্ত্রীলোক।




                               (৩২)

নারঙ্গ (পুং) নারঙ্গ, নারঙ্গা, নারঙ্গালেবুর গাছ।
নারাচ (পুং) লৌহ অর্গল, লৌহ নির্মিত হুড়কা, লৌহ অস্ত্র, লৌহশর বা বর্শা, লৌহ বল্লম।
নারাচবলয—লৌহবলয়, লৌহনির্মিত মণ্ডল বা বন্ধনী। (মহাবংশ অর্থকথা) বট্টিত (বত্তিত) অস্সনারাচ পাস—গোল চক্রাকারের ফাঁস বা পাশ।
নারী (স্ত্রী) নারী, স্ত্রীলোক, রমণী। (জাতক) নারীগণ। = ইত্থি। (বহুবচনে) নারিযো নরিযো। (যৌগিকে) নরনারী।
নারীবরগণ—সুন্দরী শ্রষ্ঠা নারিগণ, অতিশয় লাবণ্যময়ী নারীবরগণ জনতা বা সমাবেশ। ⇒ বর (বিণ)।
নাল =নাল়। ⇒ নাল়।
নালং (অব্যয়, ক্রি—বিণ) [ ন+অলং ] অপ্রচুর, অপর্যাপ্ত, যতষ্ট নহে, অনুপযোগী, অনুচিত, কিছুই না, কিছুই নহে, কিছু নহে, আদৌ না, মোটেই না। (বিপ) অলং।
নালং থুতুং ⇒ অলং (২)।
নালপন = নাল়পন। ⇒ নাল়পন।
নালমরিয়া (বিণ) [ন+অলমরিযা] নৈতিক গুণবিশিষ্ট নহে এমন, আদৌ ভাল নহে এমন, অসম্পূর্ণ জ্ঞনী, লোকত্তর জ্ঞানে পরিপক্ব নহে এমন, লোকোত্তর জ্ঞানলাভী নহে এমন, নীচ, হীন, নীচকূলজাত। ⇒ অলমরিযা।
নালবন = নাল়বন। ⇒ নাল়বন।
নালি (স্ত্রী) পরিমাপের জন্য ব্যবহৃত পাত্রবিশেষ (অর্থাধান্যাদি মাপিবার আঢ়ি, সেরী, আধসেরী ইত্যাদি) । = মহাতুম্ব।
নালিক পব্ব = নাল়িক পব্ব। ⇒ নাল়িক পব্ব।
নালিমত্ত—এক নাল়িমাত্র। = নাল়িমত্ত।
নাল় (পুং, ক্লী) শূন্যগর্ভ বোঁটা, ফাঁপা ডাটা, বৃন্ত, নল, চুঙ্গী, চোঙ্গ, (বর্ণনায়) পদ্মের নাল বা ডাটা, জলপদ্ম। ⇒ নাল়িকা, নালী।
নাল়পন = নাল়বন। ⇒ নাল়বন।
নাল়বন (ক্লী) পদ্মবন। ⇒ নাল়।
নাল়সেতু (পুং) বাঁশের সেতু বা সাঁকো।
নালি (স্ত্রী) ১ পরিমাপের জন্য ব্যবহৃত পাত্রবিশেষ। = নালি। ২ নল, চুঙ্গী, নালা, চোঙ্গক। = নারী। ⇒ নাল়।
নাল়িক পব্ব (ক্লী) নলের গেরো বা গিরা, নল খাগড়ার গাইট বা গিরা।
নাল়িকা (স্ত্রী) নালিকা, নালি, ডাটা, বোতল, তীর, শরযষ্টি, স্তম্ভদণ্ড, গাড়ির বম বা দণ্ড, সুড়ঙ্গ পথ, খনির প্রবেশ দ্বার, গাড়ির চাকার হাতল, নল, চুঙ্গী, চোঙ্গ, হস্তির কর্ণ বিদ্ধ করিবার অস্ত্রবিশেষ, কিছু ধরিবার বেলন বা নলাকার বস্তু, ক্ষুদ্র পরিমাপক আধর বা ভাজন (=নালি)। (বিনয়) সূচিনাল়িকা। (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা)




                               (৩৩)

ভেসজ্জ নাল়িকা। (জাতক) তণ্ডুলনাল়িকা; অড্ঢ নাল়িকামত্ত। (তুলনীয়) পনাল়িকা।
নাল়িকা গব্ভ—নলাকৃতি (লম্বা সরু ভিতর) কক্ষ বা শয়নকক্ষ।
নাল়িকযন্ত (ক্লী) ঘড়ি, সময় পরিমাপক যন্ত্রবিশেষ। প্রাচীনকালে যখন ঘড়ি ছিল না সেই সময় রৌদ্র খুঁটি দাড় করিয়া উহার ছায়া দর্শনে সময় নির্ণয় করা হইত। এইরূপে সময় নির্ণয় করার যন্ত্রকে বলা হইত “নাল়িকযন্ত্র”।
নাল়িকের (পুং) নারিকেল গাছ। (ক্লী) নারিকেল বা নারিকেল ফল।
নাল়িকেরিক (বিণ) নারিকেল ফল বা গাছ-সম্বন্ধীয়, নারিকেলের বা নারিকেল গাছের।
নাল়িকোদন [ নাল়িক+ওদন ] এক নালি পরিমিত ভাত বা অন্ন। ⇒ নালি।
নাল়িপট্ট (পুং) ১ = নাল়িপত্ত। ⇒ নাল়িপত্ত। ২ ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র চিহ্নযুক্ত কাপড়। ⇒ পট্ট (৩)।
নাল়িপত্ত (পুং) মাথার টুপি, পাগড়ি, মস্তকাবরণ।
নাল়িমত্ত (বিণ) এক নালিমাত্র, এক নালি পরিমিত, এক নালি ওজনের পরিমাণমাত্র। ⇒ নালি।
নাল়ি (স্ত্রী) ১ নালি, চুঙ্গী, চোঙ্গ, ফাঁপা বা শূন্যগর্ভ ডাটা বা বোঁটা, নল। = নাল়। ২ পরিমাপক পাত্র বা ভাজন। = নালি। (জাতক) সুবণ্ণনাল়ী; তণ্ডুলনাল়ী; কাণ্ডনাল়ী। (ধর্মপদ অর্থকথা) তেলনাল়ী। (তুলনীয়) পনাল়ী।
নাবকঙ্খতি (ক্রি) [ না+অবকঙ্খতি ] আশা না করাই, আকাঙ্ক্ষা না করা, ইচ্ছা না করা। = ন পত্থেতি। ⇒ অবকঙ্খতি।
নাববুজ্ঝতি (ক্রি) [ ন+অববুজ্ঝতি ] জ্ঞাত না হওয়া, বুঝিতে না পারা, উপলব্ধি করিতে অথবা অনুভব করিতে না পারা। ⇒ অনবুজ্ঝতি।
নাববোধতি (ক্রি) [ ন+অববোধতি ] হৃদয়ঙ্গম না করা, না বুঝা, উপলব্ধি, বা অনুভব করিতে না পারা। ⇒ নাববুজ্ঝতি, অববোধতি।
নাবা (স্ত্রী) নৌকা, জাহাজ। (সংযুক্ত নিকায়) একরুক্খিকা নাবা। (অঙ্গুত্তর নিকায়) সামুদ্দিকা নাবা। = পোতা। সত্তে নেতী‘তি নাবা‘তি বুচ্চতি। = দোণি (যাহা ১০০ হাত লম্বা।
নাবাতিত্থ (ক্লী) সমুদ্রিক বন্দর, নদী বন্দর, সমুদ্রের বা নদীর যেখানে নৌকা কিংবা জাহাজ থেকে অথবা দূর হইতে আসিয়া থামে, খেয়াঘাট, খেয়া নৌকা, পারের নৌকা। ⇒ তীখ।
নাবাযধুর—জাহাজের অগ্রমাস্তুলের পূর্ববর্তী জাহাজতল। ⇒ধুর (২)।
নাবাযিক (পুং) নাবিক, খালাসী, বাণিজ্যপোতাধিকারী।




                                (৩৪)

নাবাসঙ্ঘাট (পুং) কাঠের নৌকা বা ভেলা। ⇒ সঙ্ঘাট (১) ।
নাবাসঞ্চর (পুং) জাহাজের ব্যবসায়, জাহাজের বানিজ্য, জাহাজে করিয়া মাল আমদানী ও রপ্তানি এবং যাতায়াত, বন্দর।
নাবাসঞ্চরণ = নাবাসঞ্চর। ⇒ নাবাসঞ্চর।
নাবালক (ক্লী) নৌকা বা জাহাজের নঙ্গল। ⇒ লকনক।
নাবিক (পুং) ১ নাবিক, কর্ণধার, মাঝি। ২ খেয়াঘাটের মাঝি। (জাতক) অবিরয—পিতা।
নাবিকী (স্ত্রী) পাটুনী, খেয়াঘাটে যে স্ত্রীলোক পার করাইয়া দেয়।
নাবুতিক (বিণ) ৯০ বৎসরের বয়স্ক, যাহার বয়স নব্বই বৎসর হইয়াছে। (জাতক) নবুতিকা ইত্থি।
নাস (পুং) নাশ, বিনাশ, ধ্বংস, মৃত্যু, পলায়ন, অদর্শন, উচ্ছেদ, লয়। = বিনাস। (তুলনীয়) পনস্সতিস।
নাসতি (ক্রি) নাশ করা, ধ্বংস করা, নষ্ট করা, বিনাশ করা।
নাসন (ক্লী) নাশন, বিনাশ, উচ্ছেদন, বিলোপন, বধ, হত্যা, বর্জন, পরিত্যাগ, বিতাড়ন, নির্বাসন, মৃত্যু, ধ্বংস।
নাসনন্তিক (বিণ) [নাসন+অন্তিক ] বিতাড়নের শাস্তিপ্রাপ্ত অর্থাৎ যেই ভিক্ষুকে সঙ্ঘ হইতে বিতাড়নের বা বহিষ্কৃত করিবার শাস্তিবিধান করা হইয়াছে।
নাসপুট = নাসাপুট। ⇒ নাসাপুট।
নাসসোত (পুং, ক্লী) ⇒ সোত (২খ)।
নাসা (স্ত্রী) ১ নাসা, নাক, নাসিকা। ২ (হাতির) শুঁড় । (জাতক) নাগনাসা উরু = নাগনাসূরু।
নাসাপুট (পুং, ক্লী) নাসাপুট, নাসাপথ, নাসারন্ধ্র, নাসিকার ছিদ্র, নাসিকাগ্ৰের বহির্দেশ। (বিশুদ্ধিমার্গে) নাসাপুট। ⇒ পুট (৩) ।
নাসারজ্জু (স্ত্রী) (গরু, মহিষ প্রভৃতির) নাকে ছিদ্র করিয়া যে দড়ি বন্ধন করা হয়, নাসিকারজ্জু, (চলতি ভাষায়) নাফা দেওয়া দড়ি।
নাসাবত—নাসাবত, নাকের বাতাস (অর্থাৎ সর্পাদি ক্রোধে ফোঁস ফোঁস করিয়া যেই তপ্ত প্রবল নি্শ্বাস ত্যাগ করে।
নাস্তিক (বিণ) নাসিকা—সম্বন্ধীয়, অনুনাসিক।
নাসিকসোত—নাক অথবা নাসারন্ধ্র (মূলে—“গন্ধানুভুতি”)।
নাসিকা (স্ত্রী) নাসিকা, নাক, নাসা। = নাসা (১) ।
নাসিতক (বিণ) (ভিক্ষ—সম্বন্ধ) বহিষ্কৃত, বিতাড়িত, বর্জিত, অধিকারচ্যুত, বিদুরিত।
নাসেতি (ক্রি) [ √নস+এ ] ১ ধ্বংস করা, নাশ করা, নষ্ট করা, ভঙ্গ করা, বধ করা, হত্যা করা বিধ্বস্ত করা, দরিদ্র করা, সর্বস্বান্ত করা, লুণ্ঠন করা, লুঠ করা, বলপূর্বক গ্রহণ

(৩৫)

করা, কাড়িয়া লওয়া, খারাপ করা, অনিষ্ট করা, পণ্ড করা, বিগড়াইয়া দেওয়া, বিনাশ করা। ⇒ নস্সতি, বিনাসেতি। ২ পাপের প্রায়শ্চিত্ত করা, ক্ষতিপূরণ করা, বহিষ্কার করা, তাড়াইয়া দেওয়া, নির্বিসিত করা। (অতীত) নাসেসি। (অ—বিণ) নাপিত। (ব—বিণ) নাসেন্ত। (ভ—বিণ) নাসেতব্দ। (ক্রি—বি) নাসেত্বা।
নাস্সু [ ন+অস্সু ] না, নয়, নহে। = সু (৩)।
নাহ (ক্লী) আত্মরক্ষার্থ বর্ম, যুদ্ধসজ্জা, রণপোত ইত্যাদিকে আবৃত করিবার জন্য ব্যবহৃত লৌহপাত, সাঁজোয়া। (জাতক) সব্ব নাহ সন্নদ্ধ। (তুলনীয়) ওনার।
নাহোসি (অতীত ক্রিয়া) [ না+অহোসি ] ছিল না।
নি (উপসর্গ পদ) ১ ক্রিয়ার গতি-সম্বন্ধে বুঝায় অর্থাৎ নিম্নদিকে। নি+চ = নিচ; নি+ধা = নিধা; নি+ক্খিপ = নিক্খিপ; নি+গুহ = নিগুহ; নি+চি = নিচি; নি+পদ = নিপদ; নি+সদ = নিসদ। (বিপ) অভি, উদ। ২ সর্বদা নিম্নদিকস্থ লক্ষ্যবস্তুকে নির্দেশ করে অর্থাৎ তলায় বা অন্তিম বিষয়। নি+রত্ত = নিরত্ত; নি+মন্ত = নিমন্ত; নি+যুজ = নিযুজ; নি+বেদ = নিবেদ; নি+সেবা = নিসেব। ৩ পূর্বাবস্থায় বা পূর্ব অধিকারীর নিকট ফিরিয়া আসা—সম্বন্ধে বুঝায় অর্থাৎ পশ্চাদ্দিক। নি+বত্ত = নিবৃত। ⇒নিস।
নিক = নীক। ⇒ নীক।
নিকচ্চ ⇒ নিকতি।
নিকট (ক্লী) নিকট, সামীপ্য, সমীপস্থ স্থান, প্রতিবেশিত্ব, প্রতিবেশ, পড়া। (বিণ) অদূর, ঘনিষ্ঠ, অদূরবর্তী, নিকটস্থ, ঘনিষ্ঠ সম্পর্কযুক্ত, অন্তরঙ্গ, ঠিক সোজা।
নিকট্ঠ (বিণ) আনীত, নিকৃষ্ট, ভেজাল মিশ্রিত, নীচ, অধম, নিম্ন, অনুন্নত, অগভীর, সরল, সাদাসিধে, সস্তা, মৃদু, কোমল, ভগ্নোদ্যম, বিষন্ন, স্বল্প, স্বল্পমূল্য, বিনিত, নম্র। (ক্লী) একজাতীয় পুদ্গল বা ব্যক্তিবিশেষ যাহার অবস্থা (ন—কায+ন-চিত্ত অর্থাৎ) কায়াও নাই চিত্তও নাই। (অধিকরণ কারকে) নিকট্ঠে।
নিকট্ঠচিত্ত (বিণ) = নিহীনচিত্ত। ⇒ নিহীনচিত্ত।
নিকট্ঠে (ক্রি—বিণ) নিকটে, সমীপে, কাছে, সন্তিকে। = সমীপে। ⇒ নিকট্ঠ।
নিকড্ঢাপিত (বিণ) টানিয়া বাহির করিয়া দিয়াছে এমন, টানিয়া বাহির করা হইয়াছে এরূপ। ⇒ নিচ্ছুদ্দ।
নিকঢাপিত = নিকড্ঢাপিত। ⇒ নিকড্ঢাপিত।
নিকন্নিক (বিণ) চতুষ্কোণের অন্তর্গত, গোপনীয়, লুক্কায়িত, অদৃষ্ট, নির্জন, নিভৃত, গুপ্ত, গুঢ়, চাপা। (তুলনীয়)। (ক্রি—বিণ) নির্জন অবস্থায় বা গোপনভাবে।
নিকত (বিণ) প্রতারিত, বঞ্চিত, যাহাকে ঠকানো হইয়াছে। (মধ্যম নিকায়) নিকত বঞ্চিত পলদ্ধ। (সংযুক্ত নিকয়ে) নিকত বঞ্চিত পলুদ্ধ। ⇒ নিকরোতি।
নিকতি (স্ত্রী) ছল, ছলনা, প্রবঞ্চনা, চাতুরী, কপটতা,

(৩৬)

শঠতা, ধূর্ততা, প্রতারণা। = পটিরূপকেন বঞ্চনং (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা); নিরাসং করণং (সূত্রনিপাত অর্থকথা)। (পেতবত্থু) নিকতিবচন; (পেতবত্থু অর্থকথায়) পটিরূপ-দস্সনেন পরেসং বিকারো। (করণ করকে) নিকতিযা, নিকত্যা, নিকচ্চ। (তুলনীয়) নেকতিক।
নিকতিক (বিণ) ১= নিগ্গতিক। ⇒ নিগ্গতিক। ২ প্রবঞ্চক, প্রতারক।
নিকন্ত (বিণ) কর্তিত, কাটিয়া বিনষ্ট বা ভূমিসাৎ করা হইয়াছে এমন। মধ্যম নিকায়ে মাংসহীন অস্থি—সম্বন্ধে “অবনিকন্ত” শব্দের ব্যবহার করা হইয়াছে। ⇒ নিকন্ততি।
নিকন্ততি (ক্রি) [ নি+√কন্ত+অ ] কাটিয়া ভূমিসাৎ করা, খরচ কমানো, কাটিয়া ফেলা। (পেতবত্থু অর্থকথা) পিট্ঠিমংসানি নিকন্ততি—পৃষ্ঠমাংস কাটিয়া ফেলে। সিংহলী গ্ৰন্থে “উক্কন্ততি” শব্দের পরিবর্তে “নিকন্ততি” শব্দের ব্যবহার দৃষ্ট হয়। (অতীত) নিকন্তি। (অ—বিণ) নিকন্ত। (ক্রি—বি) নিকন্তিত্বা।
নিকন্তি(স্ত্রী) তীব্র আকাঙ্ক্ষা, আসক্তি, বলবতী ইচ্ছা,
অনুরোধ, বাঞ্ছিত বস্তু, (কিছুর জন্য) স্পৃহা, ইচ্ছা, ঔৎসুক্য। (অতীত ক্রিয়া) ⇒ নিকন্ততি।
নিকলী (পুং) নিকর, বহুসংখ্যা, বহুত্ব, জনতা, বহুলোক সমবায়, সাধারণ লোক, জনসাধারণ। (দাঠাবংস) জাতিপুপ্ফ নিকলী।
নিকরণা (স্ত্রী) = নিকতি। ⇒ নিকতি।
নিকরোতি (ক্রি) অবনমিত করা, কমানো, অবনত করা, হীনাবস্থায় আনা, প্রতারণা করা, ভ্রান্ত করা, ফাঁকি দেওয়া, হতাশ করা, শঠামি করা, ধূর্তামি করা, প্রবঞ্চনা করা, কপটতা করা, ছল করা, ছলনা করা। (অ—বিণ) নিকত। (ব—বিণ) নিকুব্বেত্থ = বঞ্চেয্য।
নিকস (পুং) নিকষ, নিকস, কষ্টিপাথর, সুবর্ণজতাদির পরীক্ষা স্থান, শাণ বা শাণপাথর। (দাঠাবংসে) নিকসোপল।
নিকসোপল (পুং) = নিকস। ⇒ নিকস।
নিকসাব (বিণ) অপবিত্রতা বা অবিশুদ্ধতা হইতে বিমুক্ত অর্থাৎ পবিত্র, বিশুদ্ধ। (বিপ) অনিক্কসাব।
নিকাম (পুং) ইচ্ছা, বলবতী ইচ্ছা, অনুরোধ, বাঞ্ছিত বস্তু, স্পৃহা, সন্তোষ, সন্তুষ্টি, পরিতৃপ্তি, আনন্দ, অভিলাষ, অনুগ্ৰহ, মনোনয়ন, প্রশংসাবাদ, উদ্দেশ্য, ইন্দ্রিয়তৃপ্তি, ক্রীড়াকৌতুক। ⇒ ননিকাম।
নিকামকার—এই শব্দটি থেরগাথায় “ন কামকার” শব্দের পরিবর্তে Dr.Kern কর্তৃক পঠিত হইয়াছে, কিন্তু ইহা সমর্থিত হয় নাই। সূত্রনিপাত অর্থকথায় ৩৫১নং সূত্র দ্রষ্টব্য।
নিকামনা (স্ত্রী) বলবতী ইচ্ছা, অনুরোধ, বাঞ্ছিত বস্তু। =নিকন্তি।




                         (৩৭)

নিকামলাভিন (বিণ) সন্তোষপ্রাপ্ত, সন্তুষ্ট, তৃপ্ত তৃপ্তিলাভী, যাহার ইচ্ছা পূর্ণ হইয়াছে, অনুগ্রহ লাভী।
নিকামলাভী (বিণ) যে ব্যক্তি বিনা পরিশ্রমে কিছু লাভ করিয়াছে।
নিকামেতি (ক্রি) [ নি+√কাম+এ ] প্রার্থনা করা, চাওয়া, আকাঙ্ক্ষা করা, অনুনয় বিনয় করা, ইচ্ছা করা, অনুরোধ করা, চেষ্টা করা, পরিশ্রম করা। (অতীত) নিকামেসি। (অ—বিণ) নিকামিত। (ব—বিণ) নিকামেন্ত, নিকামযমান, নিকামযং; (তুলনীয়) নিকন্ত, নিকন্তি।
নিকায (পুং) নিকায়, দল, সম্প্রদায়, একমতের ব্যক্তিবর্গের সমবায়, সম্মেলন, একমতালম্বী জনতা, শ্রেণী। ১ সাধারণ অর্থে:—একনিকায—একদল, এক শ্রেণীর বা সম্প্রদায়ের ব্যক্তিবর্গ (ধর্মসঙ্গণী অর্থকথা)। (সংযুক্ত নিকায়) তিরচ্ছান নিকায়—পশুরাজ্য বা পশুদল। (দীর্ঘনিকায়) দেবনিকায়—দেব সম্মেলন, দেব সম্প্রদায়। (সংযুক্ত নিকায়) সত্ত নিকায—প্রাণীজগত, জীবন্ত প্রাণীর সৃষ্টি, প্রান্তবন্ত এক শ্রেণীর প্রাণী। (মধ্যম নিকায়) তেসং তেসং সত্তানং তম্হি তম্হি সত্তম্হি নিকাযে—সেই সেই সত্তগণের সেই সেই শ্রেণীতে অর্থাৎ প্রতি শ্রেণীভুক্ত সর্বপ্রকার প্রাণীর। ২ বিশেষ অর্থে:—বৌদ্ধ সূত্রসংগ্রহ যেমন সূত্রান্তপিটকের পঞ্চবিভাগ, যথা—দীর্ঘনিকায়, মধ্যম নিকায়, সংযুক্ত নিকায়, অঙ্গুত্তর নিকায় এবং খুদ্দক নিকায়। (ধর্মপদ অর্থকথা) ধম্মাসনং আরুয্হ পঞ্চহি নিকাযেহি অত্থঞ্চ কারণঞ্চ আকড্ঢিত্বা। (সূত্রনিপাত অর্থকথা) পঞ্চহি নিকাযেহি—পঞ্চনিকায় কণ্ঠস্থ করিয়া। পিটক শব্দে বর্ণনা দ্রষ্টব্য। (তুলনীয়) নেকাযিক।
নিকার (ক্লী) চাকরের কাজ, আফিসের কাজ, সেবা, পরিচর্যা, উপকার, ব্যবহার, সৈনিকের কর্তব্যকর্ম, অন্যের নিমিত্ত কর্ম, ধর্মকর্ম, পূজা, সজ্জিত ভোজন—বাসনাদি, ধর্মবিষয়ক সঙ্গীত, উপাসনাকালে ব্যবহারার্থ রচিত সঙ্গীত, সরকারী কাজ, কৃত্যক, বিনয়, নম্রতা।
নিকার সকাল = নিপচ্চাকার। ⇒ নিপচ্চাকার।
নিকাহ (পুং) ১ প্রতিবেশিত্ব, প্রতিবেশ, পাড়া। ২ আকার, হাবভাব, চেহারা, আবির্ভাব, অপচ্ছায়া, বাহ্যসাদৃশ্য, সাধারণ সমীপে আত্মপ্রকাশ, উপস্থিত, বাহ্য আড়ম্বর। (বিণ) একই চেহারার, একই আকারের, একই সাদৃশ্যের একই রূপের বা মতের। (জাতক) নিকাহ অবকাস।
নিকাস অবকাস = নিকাস। ⇒ নিকাস (বিণ)।
নিকাসিন (বিণ)  “উজ্জ্বল, দীপ্তিমান, বিখ্যাত”, সদৃশ, অনুরূপ, মত, তুল্য। (জাতক) অগ্গি—নিকাসিনা সুরিযেন।
নাকিট্ঠ (বিণ) নিকৃষ্ট, নীচ, হীন, নিম্ন, অনুন্নত, অধম, অপকৃষ্ট, পাপিষ্ঠ, দুষ্ট।
নিকিন্ন (বিণ) “নীচে কিছুর মধ্যে ফেলিয়া রাখে এমন”,




                           (৩৮)

গোপনভাবে আছে এমন, লুক্কায়িতভাবে আছে এরূপ, শরণ বা আশ্রয় পাইয়াছে এমন, ত্রাণপ্রাপ্ত, রক্ষাপ্রাপ্ত, লুক্কায়িত, আশ্রয়প্রাপ্ত।
নিখিল (ক্লী) নিকর, নিধি, রত্ন, সুবর্ণাদি মূল্যবান দ্রব্য (?)।
নিকীল়িত (বিণ) খেলায় সম্পূর্ণরূপে নিমগ্ন।
নিকীল়িতাবিন (বিণ) ক্রীড়াসক্ত, প্রফুল্লচিত্ত, আমোদপ্রিয়, কিছু লইয়া ক্রীড়া করে অথবা আদর বা সোহাগ করে এমন।
নিকুজ্জ (বিণ) = নিকুজ্জ, নিকুজ্জিত। ⇒ নিক্কুজ্জ,নিকুজ্জিত।
নিকুজ্জতি (ক্রি) [ নি+√কুজ্জ+অ ] কিছুর উপর নুইয়ে পড়া বা ঝুঁকিয়া পড়া অর্থাৎ কোন গুরুত্বপূর্ণ বিষয়ে সংযুক্ত থাকা, বোঝা চাপানো। (সাহিত্যে) নিক্কুজ্জতি। (তুলনীয়) নিকুজ্জ, নিক্কুজ্জ। ⇒ কুজ্জ, নিক্কুজ্জতি।
নিকুজ্জিত (বিণ) = নিক্কুজ্জিত। = নিক্কুজ্জিত।
নিকুঞ্জ (পুং,ক্লী) নিকুঞ্জ, উদ্যানে বা অরণ্যে লতা প্রভৃতি দ্বারা আবৃত গৃহাকার স্থান, লতাগৃহ বা লতা দ্বারা প্রস্তুত গৃহ, উপত্যকা, গিরিসঙ্কট, নিম্নস্থ সরুস্থান, বনজঙ্গল, ঝোপ।।
নিকূজতি (ক্রি) [ নি+√কূজ+অ ] ১ কূজন করা, কিচকিচ শব্দ করা, গলা কাঁপাইয়া বা গলা ছাড়িয়া আনন্দে গান করা। (থেরগাথা) নিকূজং। ২ টঙ্কার শব্দ করানো, টঙ্কার ধ্বনি করা, খস খস শব্দ হওয়া, ঝন ঝন শব্দ হওয়া বা করানো। (অতীত) নিকূজি। (অ—বিণ) নিকূজিত; (তুলনীয়) অভিনিকুজিত। (ব—বিণ) নিকুজমান।
নিকুজিত (বিণ) কূজিত, যে স্থানে কিচমিচ শব্দ করে বা আনন্দে গান করে। ⇒ নিকুজিত।
নিকুট—কোণ, নিভৃত কোণ, চরম দূরবর্তী স্থান, শীর্সবিন্দু, চরমসীমা, পরাকাষ্ঠা, কোন বস্তুর সর্বোচ্চভাগ, শৃঙ্গ, শিখর, আগা, অগ্ৰভাগ, মস্তক, চূড়া। অরহত্ত নিকুট; (সাধারণতঃ) অরহত্তেন কুটং।
নিকুল = বিকুল। ⇒ বিকুল।
নিকেত (ক্লী) নিকেতন, নিকেতন, গৃহ, আলয়, আবাস। = আলয। (পুং) সাথীলোক, সঙ্গীলোক, সঙ্ঘ, সমিতি, পরিমেল, সম্মেলন, (চিন্তা—সম্বন্ধীয়) রোগ।
নিকেতচারক (বিণ) গৃহচালক, যে ব্যক্তি গৃহ পরিচালনার কার্যভার গ্রহণ করে। ⇒ চারক।
নিকেতন (ক্লী) = নিকেত। ⇒ নিকেত।
নিকেতবন্ত (বিণ) (কাহার ও সহিত) সঙ্গলাভে উৎসাহী, (কিছুর সহিত) সংযুক্ত থাকিতে উৎসাহী। (মিলিন্দ প্রশ্ন) কম্ম নিকেতবন্ত।
নিকেতবাসিন (বিণ) গৃহবাসী, গৃহী, গৃহস্থ, গৃহে বাসকারী, সঙ্ঘপ্রিয়, সঙ্গীসহ থাকিতে চায় এমন।




                            (৩৯)

নিকেতবাসী = নিকেতবাসিন‌। ⇒ নিকেতবাসিন।
নিকেতসযন = নিকেতবাসিন। ⇒ নিকেতবাসিন।
নিকেতসারিন (বিণ) গৃহবাসী, গৃহী, সঙ্গীপ্রিয়, চিহ্ন বা ধ্বজা অনুসরণকারী, যে যাহাতে সংযুক্ত আছে তদনুরূপ কার্যকারী, যেই ব্যক্তি যেই ধর্ম সম্প্রদায়ের অন্তর্ভুক্ত সেই ধর্ম সম্প্রদায়ের মত অনুসরণকারী বা পালনকারী।
নিকেতিন (বিণ, পুং) যাহার বাসস্থান বা থাকিবার, ঘর আছে এমন, গৃহবাসী, যে ব্যক্তি ঘরের মধ্যে আছে, ঘরে বা গৃহে বাসকারী, গৃহী। (সূত্রনিপাত) কোসলেসু নিকেতিন।
নিকেতিনী (বিণ,স্ত্রী) গৃহবাসিনী গৃহিণী, গৃহে বাসকারিণী। ⇒ নিকেতিন। (জাতক) দুম-সাখা-নিকেতিনী।
নিক্কঙ্খা (বিণ) [ নিস+কঙ্খ ] অত্যন্ত বিশ্বাসী, সাহসী, সুনিশ্চিত, নিঃসন্দেহ, নিশ্চিত, নিঃশঙ্ক, নির্ভয়, নির্ভীক, ভয়হীন, নিরাশঙ্ক। = নিস্সংসয।
নিক্কঙ্খা (স্ত্রী) সন্দেহহীনতা, ভয়হীনতা, নির্ভীকতা, বিশ্বাস, বিশ্বাস্য অবস্থা, নিঃশঙ্কতা, সুনিশ্চয়। (তুলনীয়) নিব্বিচিকিচ্ছা।
নিক্কড্ঢতি (ক্রি) [ নি+√কড্ঢ+অ ] অগ্ৰাহ্য করা, পাশ না করা, নির্গত করা, নিঃসারিত করা, অকস্মাৎ বা হঠাৎ বলিয়া ফেলা, টানিয়া বহির করা,বহিষ্কৃত করা, তাড়াইয়া দেওয়া, নির্বাসিত করা, বহিষ্কার করা, ফেলিয়া দেওয়া, নিক্ষেপ করা। (অতীত) নিক্কড্ঢি। (অ—বিণ) নিক্কড্ঢিত। (ভ—বিণ) নিক্কড্ঢিতব্ব। (ক্রি—বি) নিক্কড্ঢিত্বা, নিক্কড্ঢিয। (করণে) নিক্কড্ঢাপেতি।
নিক্কড্ঢনা (স্ত্রী) নিক্ষেপ, বহিষ্কার, বহিষ্করণ, দূরীভূতকরণ, বমন, পাশ না করণ, অগ্ৰাহ্যকরণ, ফেলিয়া দিবার অবস্থা অথবা রাখিয়া দিবার অবস্থা, বিদূরণ, টানিয়া বহির করণ, নির্বাসন, আগ্ৰাহ্যকরণ। = নিদ্ধামনা।
নিক্কড্ঢাপেতি (ক্রি) = নিক্কড্ঢতি। ⇒ নিক্কড্ঢতি।
নিক্কড্ঢিত (বিণ) নিক্ষিপ্ত, বহিষ্কৃত, নির্বাসিত, অগ্ৰাহ্যকৃত, বিদূরিত। ⇒ নিক্কড্ঢতি। (জাতক) গেহা নিক্কড্ঢিত—গৃহ হইতে বহিষ্কৃত।
নিক্কটক (বিণ) নিকন্টক, কন্টকহীন, কন্টকরহিত, নিরাপদ, শত্রুহীন। (তুলনীয়) অকন্টক।
নিক্কদ্দম (বিণ) কর্দমহীন, কাদাহীন, (যে জল) ঘোল়াটে নহে, অনাবিল, অকুণ্ঠ, অজস্র, নির্মল, অপবিত্রতামুক্ত অর্থাৎ পবিত্র। ⇒ অনাবিল।
নিক্কন্তিত্বা (ক্রি—বি) কাটিয়া, কর্তন করিয়া, ছিড়িয়া, বিদীর্ণ করিয়া। = ছিন্দিত্বা। ⇒ উক্কন্ততি, ছিন্দতি।
নিক্কম (পুং) চেষ্টা, উদ্যোগ, উদ্যম, স্থিতি, সহিষ্ণুতা, সহনশক্তি, বল, সামর্থ, শক্তি শক্তির উৎস, কোন দলের সংখ্যা, শক্তি বা পরিমাণ, দৃঢ়তা, কঠিনতা, দুর্ভেদ্যতা, আতিশয্য, বৈধতা, ন্যায্যতা। এই শব্দের সাধারণ




                            (৪০)

অর্থ—“চলিয়া যাওয়া অথবা নিষ্ক্রমণ” (তুলনীয়) নিক্খমতি, নেক্খম্ম। = বিরিয (বিমানবত্থু অর্থকথা)। (মিলিন্দ প্রশ্ন) নিক্কম আরম্ভ। (বিণ) সমর্থবান, সহ্যবান, সহনশীলী, স্বয়ং উদ্যমশীল। (সংযুক্ত নিকায়) তিব্ব নিক্কম। (সূত্রনিপাত) দৃঢ় নিক্কম। চূলনির্দেশে “পধান বা” শব্দেও তুল্যার্থ দ্রষ্টব্য। (সূত্রনিপাত) সচ্চনিক্কম। 
নিক্কমতি (ক্রি) নিষ্ক্রমণ করা, বাহির হইয়া যাওয়া, চলিয়া যাওয়া; (চরিত্রে) লোভের পিছনে কিংবা দুর্ভাগ্যের পিছনে অথবা সংসারের পিছনে ধাবিত হওয়া বা (আত্ম) সমর্পণ করা (অর্থাৎ লোভী হওয়া, অমঙ্গলজনক কার্য করা এবং সংসারমোহে ডুবিয়া থাকা), “কাম” বা আসক্তি মুক্ত হওয়া, যথাযথ উদ্যম এবং শক্তি প্রদর্শন করা। (মিলিন্দ প্রশ্ন) নিক্কমতি আরভতি।
নিক্কয—নিষ্ক্রয়, ক্রয় বন্ধ করণ, পুনরায় ক্রয়। (তুলনীয়) নিক্কিণাতি।
নিক্করুণ (বিণ) নিকরুণ, নির্দয়, দয়াহীন, সহানুভূতিহীন, অনুকম্পাহীন। = সত্তানং অনত্থকাম। ⇒ নিস (২) নেত্তিংস।
নিক্করুণা (স্ত্রী) = নিক্করুণা। ⇒ নিক্করুণা।
নিক্করুণা (স্ত্রী) নিকরুণা, করুণাহীনতা, হৃদয়হীনতার, নির্মমতা, নিষ্ঠুরতা, অনুকম্পা বা দয়াহীনতা।
নিক্কসাব (বিণ) কষায় বা ময়লারহিত, দোষমুক্ত, অপবিতামুক্ত, পবিত্র, নির্দোষ। = নিকসাব।
নিক্কাম (বিণ) নিকাম, কামনারহিত, ফলাকাঙ্ক্ষা নাই এমন, নিস্পৃহ, নিকার্মা, অনাকাঙ্ক্ষী, আবেগহীন, নির্লোভ, অনাসক্ত। = অকাম, অকামকামিন, পহীনকাম। (তুলনীয়) নিক্কামিন।
নিক্কামিন (বিণ) কামনারহিত। = নিক্কাম, কতনিক্খমন।
নিক্কারণ (বিণ) কারণ ব্যতীত, হেতুহীন, ভিত্তিহীন।
নিক্কারণা (ক্রি—বিণ) বিণা কারণে, বিনা হেতুতে, বিনা উদ্দেশ্যে, নিঃস্বার্থপরতায়, নিঃস্বার্থতায়, নিঃস্বার্থতা হইতে। ⇒ কারণট্ঠা। (বিপ) কারণট্ঠ।
নিক্কারুণিক (বিণ) নির্দয়, নির্মম, দয়াহীন। = নিক্করুণ। (তুলনীয়) নিগ্গতিক।
নিক্কাস (বুদ্ধঘোষের মতে এই শব্দটি “ইক্কাস” শব্দের পরিবর্তেই ব্যবহৃত হইয়াছে)। = ইক্কাস। ⇒ ইক্কস।
নিক্কিণাতি (ক্রি) পুনরায় ক্রয় করা, পুনরুদ্ধার করা, ক্ষতিপূরণ করা, বন্ধক করা বা খালাস করা, দায় মুক্ত করা, টাকা দিয়া বন্দিদশা হইতে মুক্ত করা, উদ্ধার করা, পুনর্বার কেনা।
নিক্কিণ্ণ (বিণ) বিস্তৃত, বিকীর্ণ, প্রকাশিত, খোলামেলা, সামনে ছড়ান; (খাওয়া জন্য) প্রস্তুত, তৈয়ারি। = ঠপিত (থপিত)।

পৃষ্ঠা ৪১

নিক্কিত (ভুল শব্দ, ইহার পরিবর্তে “নিক্খিত্ত” শব্দ শুদ্ধ) = নিক্খিত্ত। ⇒ নিক্খিত্ত।
নিক্কিয—নিষ্ক্রয়, ক্রয় বন্ধ করণ, পুনরায় ক্রয়। (তুলনীয়) নিক্কিলেস (বিণ) ক্লেশহীন, নীতিভ্রষ্টতা হইতে বিমুক্ত, নির্মল, পবিত্র, ধার্মিক, অকলঙ্ক, নৈতিক কলঙ্কমুক্ত, বিশুদ্ধ। = অনাবিল, নিরাম। ⇒ কিলেস।
নিক্কিলেস যোগ = নিরামগন্ধ। ⇒ নিরামগন্ধ।
নিক্কুজ্জ (বিণ) ঝুঁকিয়া পড়িয়াছে এমন, মাথা অগ্রবর্তী করিয়াছে অথবা সামনের দিকে ঝুঁকিয়াছে এমন, একজনের দিকে মুখ ঝুঁকাইয়াছে এমন, উল্টাইয়া গিয়াছে অথবা বিপর্যস্ত হইয়াছে এমন, ব্যর্থ বা বাতিল হইয়াছে এমন, পরিত্যক্ত, বর্জিত, ছাড়িয়া দিয়াছে অথবা ছাড়িয়া আসিয়াছে এমন। (বিণ) উক্কুজ্জ। ⇒ নিক্কুজ্জতি।
নিক্কুজ্জতি (ক্রি) [ নি+√কুজ+অ] উল্টাইয়া যাওয়া, বিপর্যস্ত করা বা হওয়া, বিপর্যস্তভাবে উল্টাইয়া যাওয়া, উল্টাইয়া ফেলা, উল্টাইয়া দেওয়া, ব্যর্থ করা, বাতিল করা, মেজাজ নষ্ট করা, হজমশক্তি নষ্ট করা, পরিপাক—শক্তি নষ্ট হওয়া। = নিক্কজ্জেতি, নিকুজ্জতি। (অঙ্গুত্তর নিকায়) পত্তং নিক্কুজ্জতি। (অতীত) নিক্কুজ্জি। (অ+বিণ) নিক্কুজ্জিত। (করণে) নিক্কুজ্জেতি।
নিক্কুজ্জিত (বিণ) সম্মুখদিকে মূখ ঝুঁকাইয়াছে এমন, ওলটপালট হইয়াছে এমন, উল্টাইয়া দেওয়া হইয়াছে এমন, বিপর্যস্ত, উল্টাইয়া গিয়াছে এমন, উপর পাতিত বা উৎপাতিত হইয়াছে এমন, ব্যর্থ, বাতিল, অগ্রাহ্যকৃত, হোঁচট খাইয়া প্রায় পড়ে পড়ে হইয়াছে এমন। = অধোমুখ—ঠপিত। ⇒ নিক্কুজ্জতি, নিক্কুজ্জেতি।
নিক্কুজ্জেতি (ক্রি) [ নি+√কুজ+অ ] উল্টাইয়া যাওয়া, বিপর্যস্ত করা বা হওয়া, বিপর্যস্তভাবে উল্টাইয়া যাওয়া, উল্টাইয়া ফেলা, উল্টাইয়া দেওয়া, ব্যর্থ করা, বাতিল করা, মেজাজ নষ্ট করা, হজমশক্তি নষ্ট করা, পরিপাক—শক্তি নষ্ট হওয়া। = নিক্কুজ্জেতি, নিক্কুজ্জতি। (অঙ্গুত্তর নিকায়) পত্তং নিক্কুজ্জতি। (অতীত) নিক্কুজ্জি। (অ-বিণ) নিক্কুজ্জিত। (করণে) নিক্কুজ্জেতি।
নিক্কুজ্জিত (বিণ) সম্মুখদিকে মুখ ঝুঁকাইয়াছে এমন, ওলটপালট হইয়াছে এমন, উল্টাইয়া দেওয়া হইয়াছে এমন, বিপর্যস্ত, উল্টাইয়া গিয়াছে এমন, উপর পাতিত বা উৎপাতিত হইয়াছে এমন, ব্যর্থ, বাতিল, অগ্রাহ্যকৃত, হোঁচট খাইয়া প্রায় পড়ে পড়ে হইয়াছে এমন। = অধোমুখ-ঠপিত। ⇒ নিক্কুজ্জতি, নিক্কুজ্জেতি।
নিক্কুজ্জতি (ক্রি) [ নি+√কুজ+এ ] ওলটপালট করা, উল্টাইয়া দেওয়া, উল্টাইয়া ফেলা। = নিক্কুজ্জতি। (অতীত) নিক্কুজ্জেসি। (অ-বিণ) নিক্কুজ্জিত। (ক্রি-বি) নিক্কুজ্জেত্বা, নিক্কুজ্জিয।
নিক্কুহ (বিণ) প্রবঞ্চনাহীন, প্রতারণা বা চাতুরীরহিত, অকপটী, মিথ্যা নহে এরূপ অর্থাৎ সত্য।
নিক্খ (পুং, ক্লী) নিষ্ক, মুদ্রা, মোহর, দিনার, বত্রিশ রতি স্বর্ণ, ১০০ মাষা সুবর্ণ পরিমাণ, সুবর্ণ অলঙ্কার, কণ্ঠভূষণ, বক্ষোভীষণ, চারিমাষা, ষোল কাহন, গলার বা বক্ষের অলঙ্কার, আংটি, স্বর্ণ পরিমাপক, ১৫ টি সুবর্ণের (গিনির?) সমান ওজন। (সংযুক্ত নিকায়) সুবণ্ণস্স পঞ্চদস-ধরণং নিক্খং’তি বদন্তি; সুবণ্ণ নিক্খ; সিঙ্গি নিক্খ। সিংহলী গ্রন্থে “নিক্খ” শব্দের পরিবর্তে “নেক্খ” শব্দের ব্যবহারও দৃষ্ট হয়। (জাতক) সুবণ্ণনাক্খ সতং—শতস্বর্ণমুদ্রা; সুবণ্ণনিক্খ সহস্সং। ⇒ নেক্খ।
নিক্খচয (পুং, ক্লী) স্বর্ণমুদ্রা বা স্বর্ণালংকার সংগ্রহকারী লোক। ⇒ চয।

পৃষ্ঠা ৪২

নিক্খন (পুং, ক্লী) নিষ্ক, স্বর্ণমুদ্রা। = নিক্খ।
নিক্খন্ত (বিণ) ১ নিষ্ক্রান্ত, নির্গত, বাহির হইয়া গিয়াছে এমন, চলিয়া গিয়াছে এমন, প্রস্থান করিয়াছে এমন, মৃত, বহির্গত, পরিত্যক্ত, বাহির হইয়া, বহির্গমন করিয়া, ত্যাগ করিয়া; (চরিত্রে) পিছনে ফেলিয়া বা ছাড়িয়া আসিয়া, বাধামুক্ত, পদত্যাগ করিয়া, মুক্ত, দাবি ত্যাগ করিয়া। (সংযুক্ত নিকায়) অগারস্মা অনাগারিযং নিক্খন্ত। (সূত্রনিপাত) কপিলবত্থুম্হা নিক্খন্ত লোকনাযকো। (জাতক) “নিক্খামিত ভিক্খা, নিক্খিত্তভিক্খা” শব্দের ভাবার্থে “নিক্খন্তভিক্খা”; সম্ভবত বর্ণনানুসারে “নিবন্ধভিক্খা”। চরিত্রে সমান অর্থবাচক শব্দ “নিক্কাম” (পেতবত্থু অর্থকথা) বহিনিক্খন্ত। ২ উদ্ধৃত, বাহির করিয়া ফেলা হইয়াছে অথবা বাহির করা হইয়াছে এমন। (জাতক) নিক্খন্তদাঠা। ⇒ নিক্খমতি, উদ্ধট।
নিক্খন্তভিক্খা= নিক্খামিত ভিক্খা। ⇒ নিক্খামিত ভিক্খা।
নিক্খম (পুং) নিষ্ক্রমণ, বহির্গমন, বাহির হইয়া আসা। (পেতবত্থু অর্থকথা) নাসিকায নিক্খম মল।
নিক্খমতি (ক্রি) [নি+ √কম+অ] নিষ্ক্রান্ত হওয়া, নিষ্ক্রমণ করা, বহির্গমন করা, নির্গত হওয়া, বাহিরে যাওয়া, বাহির হইয়া যাওয়া বা আসা, চলিয়া যাওয়া, গৃহত্যাগ করা, গার্হস্থ্যধর্ম বা সংসার ত্যাগ করা, অসদিচ্ছা ত্যাগ করা, (কিছুর ভিতর হইতে) বাহির হওয়া। অগারা নিক্খমতি। (তুলনীয়) অডিনিক্খমতি। (বিপ) পবিসতি। ⇒ নিস (১)। সাহিত্য:—সাধারণত প্রায়ই “বহি” শব্দের সহিত সংযোগে ব্যবহার—(দীর্ঘনাকায়) মাতুকুচ্ছিস্মা বহি নিক্খমতি; (জাতক) মাতুকুচ্ছিতো বহি নিক্খমতি। চরিত্রে:—(সংযুক্ত নিকায়) আরব্ডতি নিক্খমতি; (জাতক) অগারা নিক্খমতি; মহাভিনিক্খমং নিক্খমতি—সংসার ত্যাগ করিয়া মহাভিনিষ্ক্রমণে বাহির হয়। ⇒ নিক্কমতি, নেক্খম্ম। (পঞ্চমী) নিক্খম। (অতীত) নিক্খমি। (অ-বিণ) নিক্খন্ত। (ব-বিণ) নিক্খমন্তু (জাতক) মুখতো নিক্খমন্তো। (ভবিষ্যত) নিক্খমিস্সতি। (ভ-বিণ) নিক্খমিতব্ব। (ক্রি-বি) নিক্খমিত্বা, নিক্খম্ম; (জাতক) নিক্খমিত্বা, পব্বজিস্সামি; গামতো নিক্খম্ম। (তুম) নিক্খমিতুং। (করণে) নিক্খমেতি, নিক্খামেতি।
নিক্খমন (ক্লী) নিষ্ক্রমণ, বহির্গমন, চলিয়া যাওয়া (বিপ—পবেসন); (চরিত্র) সংসার ত্যাগ। = নিক্খম।
নিক্খমনীয় (পুং) একটি মাসের নাম। আষাঢ় মাসে কুমার সিদ্ধার্থ (অর্থাৎ ভগবান বুদ্ধ) গৃহাভিনিষ্ক্রমণ করিয়াছিলেন বলিয়া এই মাসের নাম রাখা হইয়াছে “নিক্খমনীয মাস” (নিষ্ক্রমণীয় মাস)।
নিক্খমেতি (ক্রী) = নিক্খামেতি। ⇒ নিক্খামেতি।

(৪৩)

নিক্খয (বিণ) ক্ষয়ের অধীন, ধ্বংসের অন্তর্গত, বিনাশমুখী। (তুলনীয়) নিখীণ।
নিক্খস = নিক্খন। ⇒ নিক্খন।
নিক্খামিত ভিক্খা—পিণ্ডচর্যায় বা আহার ভিক্ষায় বাহিয় হইয়া লব্ধ ভিক্ষা।
নিক্খামেতি (ক্রি) বাহির করা বা প্রসব করা, বাহির করিয়া দেওয়া, চলিয়া যাইতে দেওয়া। ⇒ নিক্খিমতি। (অতীত) নিক্খামেসি। (অ-বিণ) নিক্খামিত; (জাতক) নিক্খামিত নিচ্ছুদ্ধ। (ব-বিণ) নিক্খামেন্তু। (ক্রি-বি) নিক্খামেত্বা।
নিক্খিত্ত (বিণ) নিক্ষিপ্ত, ছুড়িয়া ফেলা হইয়াছে এমন, ত্যক্ত, পরিত্যক্ত, ন্যস্ত, নামাইয়া রাখা হইয়াছে এমন, কিছুর ভেতরে রাখা হইয়াছে এমন, বসাইয়া দেওয়া হইয়াছে এমন, বিন্যস্ত, খচিত। ⇒ নিক্খিপতি। (দীর্ঘনিকায়) মণি—রতনং বত্থে নিক্খিত্ত—বস্ত্রছ মনিরত্ন বসানো বা খচিত। (মিলিন্দ প্রশ্ন) অগ্গনিক্খিত্ত। (পেতবত্থু অর্থকথা) ধননিক্খিত্ত। সিংহলী গ্ৰন্থে “নিক্খিত্ত” শব্দের পরিবর্তে“নিক্কিত” শব্দের ব্যবহার ও দৃষ্ট হয়, কিন্তু “নিক্কিত” শব্দটি ভুল।
নিক্খিত্তক (বিণ, পুং) যে ব্যক্তি আত্মসমর্পণের কার্যে প্রায় অগ্ৰসর হইয়াছে। (দীপবংস) অগ্গনিক্খিত্তাক থের— যেই দের ভিক্ষু সত্যতার মৌলিক ভাণ্ড প্রাপ্ত হইয়াছেন অর্থাৎ তিনি মার্গফল লাভ করিতে পারিয়াছেন।
নিক্খিত্তণ্ড (বিণ) বিনা অস্ত্রে, বিনাদণ্ডে, অস্ত্র বা দণ্ড না ধরিয়া। (তুলনীয়) লণ্ড।
নিক্খিত্ত ধুর (বিণ) কাঁধে যোয়ালজোতা হইতে মুক্ত, যোয়ালমুক্ত, ভারমুক্ত, কার্যভার বা দায়িত্ব পরিত্যক্ত। ⇒ ধুর (২)
নিক্খিত্ত ধুরতা (স্ত্রী) চরিত্রের দুর্বলতা, অসহিষ্ণুতা। = পমাদ। (বিপ) অনিক্খিত্তধুরতা।
নিক্খিদাত্তভার (পুং) নিক্ষিপ্ত ভার। (বিণ) ভারমুক্ত, ভার বা দায়িত্ব পরিত্যক্ত, বোঝা পরিত্যক্ত। = পন্নভার।
নিক্খিত্তভিক্খা—যেই অন্ন-ব্যঞ্জনাদি, বাসি অথবা এঁটো বলিয়া গৃহস্থ বা দাসী কর্তৃক ফেলিয়া দিতে নেওয়া হয় উহা ভিক্ষারূপে গ্ৰহণ।
নিক্খিন্তিক্খণ (ক্লী) [ নিক্খিত্ত+ইক্খণ ] ইচ্ছা উৎপন্ন হওয়ার সময়, যেই ক্ষণে বা মুহূর্তে তীব্র আকাঙ্ক্ষা উৎপন্ন হইয়া থাকে সেইক্ষণ বা সেই মুহুর্ত।
নিক্খিপ—নিক্ষেপ, ফেলিয়া দেওয়া। ⇒ নি (১)।
নিক্খিপতি (ক্রি) [ নি+√খিপ+অ ] ১ ফেলিয়া দেওয়া, নিক্ষেপ করা, যত্ন করিয়া রাখা, (ডিম) পারা, নামাইয়া রাখা। (পুগ্গল পঞ্ঞত্তি) অণ্ডং নাক্খিপতি। ২ একপার্শ্বে রাখিয়া দেওয়া, তুলিয়া রাখা, নিক্ষেপ করা, ছুড়িয়া ফেলা, (তীর) ছোড়া, ত্যাগ করা, ছড়িয়া দেওয়া। (বিনয়) পত্তচীবরং নিক্খিপতি। (অঙ্গুত্তর নিকায়)




                          (৪৪)

লণ্ডং নিক্খিপতি—দণ্ড বা অস্ত্র ত্যাগ করা; ⇒ দণ্ড। (মহাবংস) ধনুসরং নিক্খিপতি। ৩ পরিত্যাগ করা, অপসারিত করা, বিবেচনার যোগ্য না করা, (নিজকে) মুক্ত করা, ত্যাগ করা। (পেতবত্থু) দেহং নিক্খিপতি— (নিজকে) দেহমুক্ত করা। (ধর্মসঙ্গণী অর্থকথা) বিত্থার—দেসনং নিক্খিপতি। ৪ দায়িত্ব দেওয়া, স্থাপন করা, রাখা, জমা করা, গচ্ছিত করা, বিশ্বাস স্থাপন করা, বিশ্বাস করিয়া টাকা দেওয়া, রক্ষা করা, উদ্ধার করা, মুক্ত করা, ত্রাণ করা, সঞ্চয়ার্থ রাখা, সঞ্চয় করা, মিতব্যয়ী হওয়া। (বিমানবত্থু অর্থকথা) সহস্স থবিকং নিক্খিপতি। (তুলনীয়) অভিনিক্খিপতি। (অতীত) নিক্খিপি; (দীর্ঘনিকায়) ভগবতো সরীরং নিক্খিপি। (সপ্তমী, ব—বিণ) নিক্খিপেয্য। (অ—বিণ) নিক্খিত্ত। (ব—বিণ) নিক্খপন্ত। (ভবিষ্যত) নিক্খিপিস্সতি; (দীর্ঘনিকায়) সমুসযং নিক্খিপিস্সতি। (ভ—বিণ) নিক্খিপিতব্ব। (ক্রি—বি) নিক্খিপিত্বা; (মধ্যম নিকায়) চিত্তং নিক্খিপিত্বা। (করণে) নিক্খিপাপেতি। 
নিক্খিপাপেতি (ক্রি) রাখিয়া দেওয়ানো, রাখিয়া দিবার করণ হওয়া, রাখিয়া দিতে আদেশ করা। (পেতবত্থু অর্থকথা) গোসীসট্ঠিং নিক্খিপাপেতি। ⇒ নিক্খিপতি।
নিক্খেপ (পুং) নিক্ষেপ, ন্যাস, গচ্ছিতকরণ, স্থাপন, ত্যাগ, ক্ষেপণ, সংক্ষেপ, চিকিৎসা। ⇒ মাতিকা। (ব্যাকরণে) পদনিক্খেপ। (বিনয়) পাদুকানং নিক্খেপ। (জাতক) ধুর নিক্খেপ; সরীরং নিক্খেপং কারেসি—দেহ নিক্ষেপ বা ত্যাগ করিল; = চুতি। (ধর্মপদ অর্থকথা) সরীর নিক্খপ। (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) সুত্ত নিক্খেপ। ⇒ মাতিকানিক্খেপ।
নিক্খেপকণ্ড— পরিচ্ছেদ, অধ্যায়। ⇒ মাতিকানিক্খপ।
নিক্খেপন (ক্লী) = নিক্খেপ। ⇒ নিক্খেপ। (সংযুক্ত নিকায়) ভারনিক্খেপন। (বিশুদ্ধিমার্গ) দেহনিক্খেপন।
নিখণতি (ক্রি) [ নি+√খন+অ ] খনন করা, গোর দেওয়া, সমাহিত করা, মাটি দিয়া আচ্ছাদিত করা, ভূগর্ভে লুক্কাইয়া রাখা, স্মৃতি হইতে বিলুপ্ত করা, গোপন করা, উত্তোলন করা, ছিদ্র করা, নির্মাণ করা, উন্নত করা, স্থাপন করা। (বিনয়) চক্খুং নিখণতি—আবরিত করা। (অতীত) নিখণি। (অ—বিণ) নিখাত। (ব—বিণ) নিখণন্ত। (ক্রি—বি) নিখণিত্বা।
নিখাত (বিণ) ১ খনিত, (গর্ত) খনন করিয়া বাহির করিয়াছে এমন, (মৃতদেহ) কবরস্থ বা সমাহিত করা হইয়াছে এরূপ। ২ ছিদ্রকৃত, নির্মিত, উত্তোলিত, (খুঁটি) স্থাপিত বা প্রোথিত, উন্নত। (ধর্মপদ অর্থকথা) নগর দ্বারে নিখাত ইন্দখীল। ⇒ নিখণাহি, অনিখাত।
নিখাতখানু—উপরানো বৃক্ষকাণ্ড, যে গাছের গুঁড়ি

৪৫-৫০
শিকড়সমেত তুলিয়া ফেলা হইয়াছে।। ⇒ খাণু। 
নিখাদতি (ক্রি) বাটালি দ্বারা খোদা বা কাটা। ⇒ নিখাদন। (তুলনীয়) খাদতি। 
নিখাদন (ক্লী) ধারাল যন্ত্র বা বাটালি। “খাদন” শব্দের পরিবর্তে ইহার ব্যবহার দৃষ্ট হয়। 
নিখিল (বিণ) নিখিল, সমুদয়, সম্পূর্ণ, অখণ্ড। (দাঠাবংশ) নিখিল লোক; সকল লোক। 
নিখীণ (বিণ) [নিস+খীণ] হৃত, বিনষ্ট, হারানো গিয়াছে এমন। 
নিখীণপত্ত (বিণ) পালকহীন, ডানহীন। 
নিগ— ধর্মসঙ্গণী অর্থকথার বাক্যে এই শব্দটি প্রযুক্ত দৃষ্ট হয়, যেমন— “গৰয-গোকণ্ণ-নিগ-আদীনং” এখানে “মিগ” শব্দের পরিবর্তে “নিগ” শব্দটি ভূল ছাপানো হয়েছে। 
নিগচ্ছতি (ক্রি) [নি+√গম+অ] সহ্য করা, অধীন হওয়া, অনুভব করা, ভোগ করা, কিছুতে নিমগ্ন হওয়া বা তলাইয়া যাওয়া, কিছুতে আসা বা ঘটিয়া উঠা, প্রবেশ করা, সংঘটন করা, ভারাক্রান্ত করা, আবদ্ধ করা। = নিরজ্জতি। (সংযুক্ত নিকায়) দুক্খং নিগচ্ছতি— দুঃখ বা শাস্তিভোগ করা। (অঙ্গুত্তর নিকায়) ৰন্ধনং নিগচ্ছতি— বন্ধনে আবদ্ধ করা বা হওয়া। (ধর্মপদ) দুক্খং নিগচ্ছতি= দুক্খং ৰিন্দতি, দুক্খং পটিলভতি (পতিলাভ) (ধর্মপদ অর্থকথা)। (চূলনির্দেশ) মরণং মরণমত্তম্পি দুক্খং নিগচ্ছতি। (অতীত) নিগচ্চি, নিগচ্ছিট্ঠ = পাপুণি। 
নিগণ্ঠ (পুং) নির্গ্রন্থ, জৈন সম্প্রদায়ের সন্ন্যাসী, জৈনধর্মাবলম্বী সন্ন্যাসী। (তুলনীয়) জটিল। (বিনয়) নিগণ্ঠ নাতপুত্ত; সীহসেনাপতি নিগণ্ঠ সাৰকো। (সংযুক্ত নিকায়) নিগণ্ঠভিক্খা। (অঙ্গুত্তর নিকায়) নিগণ্ঠ উপোসথ। (বিনয়) নিগণ্ঠসাৰক; নিগণ্ঠ দসহি অসদ্ধম্মেহি সমন্নাগত। (উদান) জটিলা-নিগণ্ঠা-অচেলা একসতা পরিব্বজকা। (বিমানবত্থু অর্থকথা) নিগণ্ঠ নাম সমণজাতি। 
নিগণ্ঠ উপোসথ— নির্গ্রন্থ উপোসথ পালন। নির্গ্রন্থ বা জৈন নামে প্রসিদ্ধ একশ্রেণীর সন্ন্যাসী আছে। তাহারা তাহাদের শিষ্যগণকে উপদেশ দিয়া থাকে যে পূর্বদিকে একশত যোজনের মধ্যে কোন প্রাণীকে হত্যা করিবে না, পশ্চিম-উত্তর-দক্ষিণদিকেও একশত যোজনের মধ্যে কোন প্রাণীকে হত্যা করিবে না। এইরূপে সে কোন কোন প্রাণীর প্রতি দয়া প্রকাশের উপদেশ দিয়া থাকে এবং কোন কোন প্রাণীর দয়া প্রকাশ না করিবারও উপদেশ দিয়া থাকে। ঈদৃশ যে উপোসথ শীলধারী উপাসক শীল আংশিকভাবে পালন করে তাহার উপোসথকে নির্গ্রন্থ উপোসথ বলা হয়। ⇒ উপোসথ।
নিগণ্ঠ নাতপুত্ত (পুং) জৈনধর্মের প্রবর্তক। ⇒ নিগণ্ঠ।
নিগণ্ঠভিক্খা — জৈনধর্মের মতানুসারে জৈন সম্প্রদায়ের সন্ন্যাসীদের ভিক্ষা। ⇒ নিগণ্ঠ।
নিগণ্ঠসাৰক (পুং) নির্গ্রন্থশ্রাবক, জৈন সন্ন্যাসী। ⇒ নিগণ্ঠ।
নিগণ্ঠিগব্ভ — নির্গ্রন্থ বা জৈন সন্ন্যাসিনীর গর্ভ। ⇒ নিগন্ঠ।
নিগণ্ঠী (স্ত্রী) নির্গ্রন্থ বা জৈনসম্প্রদায়ের সন্ন্যাসিনী। ⇒ নিগন্ঠ।
নিগতি (স্ত্রী) [নি+গতি] অদৃষ্ট, নিয়তি, দশা, অবস্থা, কড়ার, শর্ত, সুস্থ অবস্থা, ব্যবহার, চালচলন, আচরণ, অন্যের প্রতি ব্যবহার। (তুলনীয়) নিগ্গতিক। ⇒ নিযতি।
নিগম (পুং) নিগম, হট্ট, হাট, রাজপ্রতিনিধির কার্যস্থান, ছোটশহর (অর্থাৎ যে স্থানে থানা, বিচারালয়, উচ্চবিদ্যালয়, ডাকঘর, বাজার প্রভৃতি থাকায় নিত্য জনসমাগম হইয়া থাকে), যে স্থানে শহরের বাজার বসে। (বিপ) জনপদ। ⇒ গাম। (বিনয়) নিগমসীমা; নিগমকথা; সেতকণ্ণিক নিগম; নিগম সামন্ত। (পেতবত্থু অর্থকথা) অসিতঞ্জন নিগম। (তুলনীয়) নেগম, নগর।
নিগম কথা — ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র শহর-সম্বন্ধে আলাপ-আলোচনা। ⇒ নিগম।
নিগমধানী (স্ত্রী) নিগম স্থান। ⇒ ধানী, রাজধানী, নিগম।
নিগমসামন্ত (বিণ) ছোট শহরের সমীপবর্তী বা উপকণ্ঠবাসী। ⇒ নিগম।
নিগমসীমা (স্ত্রী) ছোট শহরের সীমা। ⇒ নিগম।
নিগমন (ক্লী) শেষ, অবসান, সমাপ্তি, সিদ্ধান্ত, অনুমান, নিপত্তি, বিচার, সর্বশেষ অংশ, ব্যাখ্যা, অর্থ, কৈফিরত, বিশদীকরণ, উদাহরণ, চিত্র, উদ্ধৃতি, উদ্ধত মূল্য, বাজার দর, চলিত দর। সম্ভবত পেতবত্থু অর্থকথায় “নিযম” শব্দের পরিবর্তে “নিগমন” শব্দের ব্যবহার হইয়াছে। অঙ্গুত্তর নিকায়ে “নিগমন” পরিবর্তে “পট্ঠ” শব্দের ব্যবহার দেখা যায়।]
নিগমন বচন — উদ্ধৃতির কথা, উদ্ধৃত মূল্য-সম্বন্ধে কথা, বাজার দর বা চলিত দর-সম্বন্ধে কথা।
নিগল (পুং, ক্লী) নিগড়, লৌহনির্মিত পদবন্ধনী, বেড়ী, লৌহশৃঙ্খল, হস্তীর পদবন্ধনী। জাতক “বালা ববা বলয়” অর্থেও “নিগল” শব্দের ব্যবহার দৃষ্ট হয়।
নিগালহিক = নিগালহিত। ⇒ নিগালহিত।
নিগাল়হিত (বিণ) নিমগ্ন, গভীর মনোযোগের সহিত, (কিছুতে) ডুবিয়া গিয়াছে এমন, অভিভূত, নিযুক্ত। (থেরগাথা) গূথকুপে নিগাল়হিত। = অজ্ঝোগার। ⇒ গাল়হ।
নিগহ = নিগ্গত। ⇒ নিগ্গত।
নিগুহ — গোপন, লুকানো। ⇒ নি (১)।
নিগূল়হ (বিণ) নিগূঢ়, সংবৃত, গুপ্ত, লুক্কায়িত, গোপনকৃত, অপ্রকাশিত, আচ্ছাদিত, আলিঙ্গিত, দুর্বোধ্য, তিরোহিত। (ক্লী) সারমর্ম, তাৎপর্য।
নিগূহতি (ক্রি) [নি+√গূহ+অ] আবৃত করা, ঢাকিয়া রাখা, গোপন করা, লুক্কাইয়া রাখা, লুক্কায়িত করা, নিরাপদ স্থানে রাখা। = পরিগূহতি, গুয্হতি। (অতীত) নিগূহি। (অ-বিণ) নিগূহিত, নিগূল্হ। (ক্রি-বি) নিগূহিত্বা। 
নিগূহন (ক্লী) গোপন, লুকানো, অপ্রকাশ।]
নিগ্গচ্ছতি (ক্রি) [নিস+√গম+অ] বাহিরে যাওয়া, বহির্গমন করা, নির্মূল হওয়া, নির্বাপিত হওয়া, চলিয়া যাওয়া, অদৃশ্য হওয়া, অন্তর্হিত হওয়া, তিরােহিত হওয়া, অগ্রসর হওয়া, উৎপন্ন হওয়া, চলা, ক্রমাগত করিতে থাকা, নির্গত হওয়া, মোকদ্দমা চালান। = নিরজ্জতি। (অতীত) নিগ্গচ্ছি। (অ-বিণ) নিগ্গত। (ক্রি-বি) নিগ্গন্ত্বা।
নিগ্গণ্ঠি (বিণ) (তলোয়ার-সম্বন্ধে কথিত) গ্রন্থিমুক্ত, সংযোগহীন,, বন্ধনহীন, কঠিন সমস্যারহিত। ⇒ নিঘণ্ডু। 
নিগ্গন্হাতি (ক্রি) [নি+√গহ+ণ্হা] ১ দমন করা, বশীভুত করা, বশে আনা, বদ্ধ করা, সংযত করা, বাধা দেওয়া। (বিপ) পগ্গণ্হাতি। ২ তিরস্কার করা, ভর্ৎসনা করা, শাসন করা, নিন্দা করা। ৩ তত্ত্বাবধান না করা, ভার বহন না করা, সমর্থন না করা, সাহস না দেওয়া, অনুৎসাহিত করা, অনুকম্পা না করা। ⇒ পগ্গণ্হাতি (২)। (মিলিন্দপ্রশ্ন) মুসাৰাদেন নিগ্গন্হাতি। (তুলনীয়) অভিনিগ্গণ্হাতি। (অতীত) নিগ্গণ্হি। (অ-বিণ) নিগ্গণ্হিত্বা।
নিগ্গত (বিণ) ১ নির্গত, অপগত, নিঃসৃত, কোনও একটি ঘটনা বা কাজ হইতে (অপাদান কারকে)। (পেতবত্থু অর্থকথা) দহতো নিগ্গতা নদী — হ্রদ হইতে নির্গত বা প্রবাহিত নদী। ২ পূর্ব হইতে নির্ধারিত, ভাগ্য কর্তৃক নির্দিষ্ট, চূড়ান্ত, নিঃস্ব, সাংঘাতিক, দুঃস্থ, ঘৃণ্য, শোচনীয়, হতভাগ্য, অভাগা। (তুলনীয়) নিগ্গতিক, নিগ্গমন। ⇒ নিয, নিযত।
নিগ্গতকম্ম (ক্লী) শাস্তি। = নিস্সযকম্ম।
নিগ্গতিক (বিণ) যে ব্যক্তি (নরকাদি অপায়ে) হীনগতি প্রাপ্ত হইয়াছে, (অদৃষ্ট-সম্বন্ধে) হতভাগ্য, মন্দ, কু, নিকৃষ্ট, অভাগ্য, নিঃস্ব, দুঃস্থ, ঘৃণ্য, শোচনীয়। (তুলনীয়) নিকতিক, নিক্কারুণিক।
নিগ্গম (পুং) নির্গম, অপগম, বাহির হওয়া, শেষ, অবসান, সমাপ্তি, সিদ্ধান্ত, অনুমান, বিচার, নিষ্পত্তি, সর্বশেষ অংশ, বিয়োগ, উপপাদন, প্রতিপালন, অবরােহমূলক সিদ্ধান্ত, বাটা, ব্যাজ।
নিগ্গমন (ক্লী) ১ নির্গমন, নিঃসরণ, বাহির হওয়া, চলিয়া যাওয়া। ২ পরিণাম, শেষফল, সিদ্ধান্ত, হিসাবে প্রাপ্তি, অনুমান, বিষয়, নিষ্পত্তি, উত্তর, অদৃষ্ট, নিয়তি, চরমফল, মৃত্যু, দৈব ঘটনা, ফল, বিচার, প্রভাব, গুরুত্ব। (সদ্ধম্মোপাযন) দুনিগ্গমন।
নিগ্গয্হতি (ক্রি) [নি+√গয্হ+অ] গৃহীত হওয়া(?), নিন্দিত হওয়া, ভর্ৎসিত হওয়া, তিরস্কৃত হওয়া। (ধর্মপদ অর্থকথা) চিত্তং দুক্খেন নিগ্গয্হতি।
নিগ্গয্হ-ৰাদিন (বিণ, পুং) যে ব্যক্তি নিন্দা বা ভর্ৎসনা করিয়া কথা বলে, নিন্দুক, নিন্দাকারী, ভর্ৎসনাকারী, রাগ বা বিরক্তি প্রকাশকারী। = নিগ্গয্হৰাদী।
নিগ্গলতি = নিগ্গিলতি। ⇒ নিগ্গিলতি।
নিগ্গয্হ (পুং) ১ নিগ্রহ, তাড়না, প্রহার, নিরাকরণ, শাসন, বন্ধন, যাতনা, বিড়ম্বনা, নিবারণ, তিরস্কার, ভর্ৎসনা, সংযম, নিন্দা, নিয়ন্ত্রণ, প্রতিপত্তি, নিন্দাবাদ, দোষারোপ, কুফলের দায়িত্ব, লজ্জা, কলঙ্ক, আত্মনিয়ন্ত্রণ। (বিপ) পগ্গহ (২) ২ খণ্ডন বা খণ্ডন প্রাণালী।
নিগ্গহণ (বিণ) যাহার অর্জিত বিষয় বা সম্পত্তি নাই, দরিদ্র, নিঃস্ব। = নিরাহার (জাতক টীকা)।
নিগ্গহণতা (স্ত্রী) সংযম, আত্মনিয়ন্ত্রণ। (বিপ) পগ্গহণতা। (বিশুদ্ধিমার্গ) চিত্তস্স নিগ্গহণতা।
নিগ্গহীত (বিণ) নিগৃহীত, নির্যাতিত, ধৃত, বশীকৃত, শাসিত, পরাভূত, সংযমী, সংযত, ভারপ্রবণ বা শৃঙ্খল নয় এমন, নিন্দিত, ভর্ৎসিত, তিরস্কৃত, রাধাপ্রদত্ত, সতর্ককৃত, দমিত, পরীক্ষিত। (ক্লী) নিগৃহীত শব্দ “ং”।
নিগ্গহেতব্ব (ভ-বিণ) নিন্দা করিবার বা ভর্ৎসনা উপযুক্ত, তিরস্কারের যোগ্য, বাধা দেওয়া উচিত, পরীক্ষা করা কর্তব্য, দমন করা অথবা সতর্ক করা কর্তব্য।
নিগ্গাহক (বিণ, পুং) যে ব্যক্তি তিরস্কার বা ভর্ৎসনা করে, দমনকারী, শাসনকারী, উৎপীড়ক, উৎপীড়নকারী, অত্যাচারী, অত্যাচারকারী, প্রজাপীড়নকারী, পীড়নকারী, উপদ্রবকারী। = বাধক, বলিসাধক। (যৌগিকে) নিগ্গাহক ঘাতক।
নিগ্গিলতি (ক্রি) [নি+√গিল+অ] গিলিয়া ফেলা, গলাধঃকরণ করা। (বিপ) উগ্গিলতি।
নিগ্গুণ (বিণ) নির্গুণ, গুণহীন, যাহার সৎগুণ নাই, অসৎ, দুষ্ট।
নিগ্গুণ্ডী (স্ত্রী) (সংস্কৃত-নিগুণ্ডী) ঔষধে ব্যবহৃত একজাতীয় গুল্ম বা গাছড়া। (মিলিন্দপ্রশ্ন) নিগ্গুণ্ডী ফল। (বিশুদ্ধিমার্গ) নিগ্গুণ্ডীপুপ্ফ।
নিগ্গুম্ব (বিপ) (সংস্কৃত-নিগুল্ম) জঙ্গলহীন অথবা গুল্মহীন, পরিষ্কার।
নিগ্ঘাতন (ক্লী) (সংস্কৃত-নির্ঘাতন) বিনাশ, ধ্বংস, মৃত্যু, বধ, হত্যা, নির্মূলকরণ, উচ্ছেদন বা উচ্ছেদ সাধন। = বিনাসন, নিঘাতন। (সূত্রনিপাত) তণ্হা নিগ্ঘাতন। 
নিগ্ঘোস (পুং) নির্ঘােষ, উৎকট শব্দ, গভীর বা গম্ভীর ধ্বনি, গম্ভীর শব্দ, শব্দ, স্বর, কথা, কথাবার্তা, যশ, জনরব, খ্যাতি, প্রতিষ্ঠা, বাক্যকথন, প্রকাশ, উচ্চারণ, কথিতবাক্য, প্রচার, ঘোষণা, ঘোষণাপত্র, ইস্তাহার, তিরস্কার বাক্য, ভর্ৎসনা বাক্য, অপমানসূচক কথা, লজ্জার কথা,কলঙ্ক বা নিন্দাবাক্য, নিন্দাবাদ, দোষারোপ। (বিণ) শব্দহীন, নিস্তব্ধ, নীরব, শান্ত। = অপ্পসদ্দ, অপ্পনিগ্ঘোস।
নিগ্রোধ (পুং) নিগ্রোধ বৃক্ষ, অশ্বত্থ বৃক্ষ, বটবৃক্ষ, মহামহীরূহ অশ্বত্থ বা নিগ্রােধ বৃক্ষ।
নিগ্রোধক্খন্ধজ (বিণ) অশ্বত্থবৃক্ষের কাণ্ড হইতে উৎপন্ন। ⇒ খন্ধ (১)।
নিগ্রোধপক্ক (ক্লী) অশ্বত্থবৃক্ষের পক্কফল, বটবৃক্ষের পাকাফল।
নিগ্রোধপত্ত — অশ্বত্থবৃক্ষের পত্র, বটপাতা, অশ্বত্থপত্র। ⇒ পত্ত (১)।
নিগ্রােধ পরিমণ্ডল (বিণ) শাখা-প্রশাখা সহকারে অশ্বত্থবৃক্ষের পরিমণ্ডলাকার বা গোলাকার। (ক্লী) শাখাপ্রশাখা সহ অশ্বত্থবৃক্ষের গোলাকারত্ব।
নিগ্রোধরুক্খ (ক্লী) অশ্বত্থতরু। = নিগ্রোধ।
নিঘ ১ (পুং) প্রচণ্ড কোপ বা ক্রোধ, তীব্র লালসা, প্রকোপ, প্রাবল্য, রীতি, কম্পন, গোলমাল, বিশৃঙ্খল অবস্থা, লজ্জা, অপ্রতিভ অবস্থা, ধৈর্যচ্যুতি, ভ্রমবশত এক জিনিসকে অন্য জিনিস বলিয়া গ্রহণ। কেবলমাত্র মূলে আছে: রাগোনিঘো, দোসোনিঘো, মোহোনিঘো। (সূত্রনিপাত অর্থকথা) রাগাদিঈঘ বিরহিত (⇒“ঈঘ”)। অনীঘ (জাতক), নিদুক্খ (জাতক অর্থকথা)। ২ (ক্লী) বধ, হত্যা, ধ্বংস, বিনাশ। = মরণ সম্পাপন (থেরগাথা অর্থকথা)।
নিঘংস (পুং) ঘর্ষণ, মর্দন, বাধা, সঙ্কট, বিদ্রুপ, পরিহাস, সঙ্ঘর্ষ, ক্রোধ, ঘর্ষণজনিত ক্ষত, মালিশ, লেপন।
নিঘংসেতি (ক্রি) [নি+√ঘংস+অ) ১ ঘর্ষণ করা, ঘসড়ানো, খুব ঘর্ষণ করা, ঘর্ষণ দ্বারা উত্তপ্ত করা, বিরক্ত হওয়া অথবা ক্রোধান্বিত হওয়া, ঘর্ষণ দ্বারা ক্ষত করা বা হওয়া, ঘর্ষণ দ্বারা ক্ষয় করা, চড়ানো, ঘর্ষিত হওয়া, ঘসড়াইয়া চলা, ঘর্ষণ দ্বারা ক্ষয়প্রাপ্ত হওয়া। ২ মুছিয়া ফেলা, পরিষ্কার করা বা হওয়া, পালিশ করা বা হওয়া, মসৃণ ও চিক্কণ করা বা হওয়া, সুন্দর ও সভ্য করা, সুরুচিসম্পন্ন করা, বিশুদ্ধি করা। (অতীত) নিঘংসতি। (অ-বিণ) নিঘংসিত। (ক্রি-বি) নিঘংসিত্বা।
নিঘংসেন (ক্লী) = নিঘংস। ⇒ নিঘংস।
নিঘণ্ডু (পুং) নির্ঘণ্টু, অভিধান গ্রন্থ, কোনও ভাষায় অথবা পুস্তকে ব্যবহৃত শব্দ সংগ্রহ, (কাহারও দ্বারা ব্যবহৃত) শব্দ সংখ্যা, টীকা, ব্যাখ্যা। সাধারণত পণ্ডিত ব্রাহ্মণের সম্পাদনায় প্রস্তুত সূত্র বা ধারা, যেমন - (দীর্ঘনিকায়) সনিঘণ্ডু কেটুভানং... পদকো (⇒ “কেটুভ”)।
নিঘাত (পুং) নিঘাত, আঘাত, দমন, সংযম, নিবারণ, গোপন, চাপিয়া রাখা, ধ্বংসকরণ, বধ বা হত্যাকরণ। (তুলনীয়) নিঘাতি।
নিঘাতন (ক্লী) = নিগ্ঘাতন। ⇒ নিগ্ঘাতন।
নিঘাতি [নি+ঘাতি] হত্যাকরণ, বধকরণ, বিনষ্টকরণ, বিনাশ অবস্থা, ধ্বংসাবস্থা, হতাবস্থা, পরাজয়, ক্ষয়, অপচয়, হানি, নাশ, ক্ষতি, যাহা নষ্ট হয়, পরাভব, হারানো। (বিপ) উগ্ঘাতি। (তুলনীয়) নিঘাত।
নিঙ্গ = নীক। ⇒ নীক।
নিচয (পুং) নিচয়, সমূহ, রাশিকরণ, স্তুপীকৃতকরণ, সংগ্রহ, সঞ্চয়, রাশি, সংগৃহীত, পদার্থ নিচয়, খাদ্য সংগ্রহ, খাদ্যসম্ভার, ধন, সম্পদ, সৌভাগ্য। (বিনয়) নিচযয সন্নিধি। ⇒ নেচযিক।
নিচয সন্নিধি — একত্রিত বা পুঞ্জীভূত সংগ্রহ, খাদ্যসম্ভারে ভাণ্ডার পরিপূর্ণকরণ।
নিচি — স্তূপীকৃতকরণ, রাশিকৃতকরণ। ⇒ নি (১)।
নিচিত (বিণ) রাশিকৃত, স্তূপীকৃত, সঞ্চিত, সংগৃহীত, পূর্ণ, পরিপূর্ণ, সম্পূর্ণ, পরিণত, পুরাপুরি, পর্যাপ্ত, সর্বাঙ্গ সুন্দর, ঘন পুরু, মোটা, জনাকীর্ণ, নিবিড়, ঘিঞ্জি, অন্তরঙ্গ, যথেষ্ট, প্রচুর, গাঢ়, গভীর, নিরেট, অবিরত, একত্রিত। ⇒ নিচিনাতি। (থেরীগাথা) নিচিত কেস — ঘন কেশ। (পেতবত্থু অর্থকথা) উস্সন্ন উপরূপরি নিচিত (নরক-সম্বন্ধে)।
নিচিনাতি (ক্রি) [নি+√চিন+অ] রাশি করা, সঞ্চয় করা, স্তূপীত করা, স্তূপ করা, সংগ্রহ করা। (অ-বিণ) নিচিত। ⇒ নিচিত।
নিচুল (সংস্কৃত—নিচুল) উদ্ভিদ, চারাগাছ, ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র গাছ, গুল্ম (হিজল গাছ, বেতস বা বেতগাছ)।
নিচুল কেসর (ক্লী) হিজল গাছের তন্তু বা সুক্ষ্মসূত্র, বেতস বা বেতের সূক্ষ্মসূত্র। ⇒ কেসর, নিচুল।
নিচ্চ (বিণ) নিত্য, শাশ্বত, ধ্রুবক, অপরিবর্তনীয়, অবিচলিত, বিশ্বস্ত, নিয়মিত, অবিরত, দৃঢ়, অবিচ্ছিন্ন, ধারাবাহিক, সংযুক্ত, স্থায়ী, চিরস্থায়ী, প্রাত্যহিত, যাহার আদিও নাই  অন্তও নাই এমন, যাহা সর্বকালে বিদ্যমান থাকে এমন, যাহার বৈপরীত্য বা অন্যথাভাব (কম্মিংকালেও) ঘটে না এমন, যাহার ব্যতিক্রমে প্রত্যব্যয় আছে এমন। একই অর্থবাচক শবনিচয়, যথা — নিচ্চ, ধুব, সস্সত, অবিপরিণাম ধম্ম (দীর্ঘনিকায়)।
নিচ্চং (ক্রি-বিণ) নিত্যরূপে, শাশ্বতরূপে, অবিরতভাবে, চিরস্থায়ীরূপে, অনন্তরূপে, অপরিবর্তনীয়ভাবে, ধ্রুবভাবে, অবিচলিতভাবে, বিশ্বস্তভাবে, সর্বদা, সতত, প্রত্যহ। = সদা, ধুবকালং।
নিচ্চকালং (ক্রি-বিণ) সতত, সর্বদা, সদা, অবিরত। = নিচ্চকালে।
নিচ্চকালে (ক্রি-বিণ) সর্বদা। = নিচ্চকালং, কালে, সদাকালে।


51
নিচ্চগ্গিন (বিণ) [ নিচ্চ+অগ্গিন] আগুনের দিকে অবিরত অপলক দৃষ্টিতে চাহিয়া থাকা অথবা নিরবচ্ছিন্নভাবে তাকাইয়া থাকা অর্থাৎ সতর্ক, পর্যবেক্ষণশীল, সাবধান, মনোযোগী, যত্নশীল যত্নসাধ্য, অভিনিবিষ্ট, চটপটে।⇒অগ্গিনী।
নিচ্চগ্গিনী= নিচ্চগ্গিনি।⇒নিচ্চগ্গিনি।
নিচ্চতা (স্ত্রী) নিত্যতা, শাশ্বত অবস্থা, নিরবচ্ছিন্নতা, ধারাবাহিকতা, অনবচ্ছেদ, স্থায়িত্ব, অপরিবর্তনীয়তা, ধ্রুবতা।
নিচ্চত্ত (ক্লী) = নিচ্চতা।⇒নিচ্চতা।
নিচ্চদান (ক্লী) নিত্যদান, অবিরত দান, চিরস্থায়ী দান।
নিচ্চপসথ (বিণ) নিত্য প্রশংসিত।= সদথুত।
নিচ্চফলূপপন্না (বিণ, স্ত্রী) নিত্য ফলপ্রদানকারিণী বা ফলদায়িনী। ⇒ ফল (১)। 
নিচ্চভত্ত (ক্লী) (ভিক্ষুদের জন্য) নিত্য বা অবিরত খাদ্য সরবরাহ, প্রতিদিন অন্ন দিয়া যে আহার দান করা হয়।
⇒পক্খিক [বিণ (১)]
নিচ্চভত্তিক (বিণ, পুং) যে ব্যক্তি নিতঢ় আহার্য দানে আনন্দ উপভোগ করে, যে ব্যক্তি দানস্বরূপ নিত্য খাদ্য সরবরাহে আনন্দ পায়। = ধুবভত্তিক।
নিচ্চম্ম (বিণ) নিচর্ম, চর্মহীন, চর্ম বা ছাল তুলিয়া ফেলা হইয়াছে এমন, বেত্রাঘাতে চর্ম তুলিয়া ফেলা হইয়াছে এমন। (জাতক) নিচ্চম্মং করোতি—বেত্রাঘাতে চর্ম তুলিয়া ফেলা। 
নিচ্চম্মগাবী (স্ত্রী) চর্মহীন গাভী (ইহা বিশেষ পরিচয়ের জন্য ব্যবহৃত শব্দ)। 
নিচ্চল (বিণ) নিচ্চল, নিষ্পন্দ, গতিশূন্য, চলচ্ছক্তিহীন, অচল, গতিহীন, স্থির, স্থাবর। = অচল, আনেজ্জ (বিণ)। ⇒নিস (২)। 
নিচ্চসঞ্ঞা (স্ত্রী) নিত্যসংজ্ঞা, শাশ্বত বলিয়া জ্ঞান, অবিচলিত বা অপরিবর্তনীয় বলিয়া জানা। 
নিচ্চসঞ্ঞি (বিণ, পুং) নিত্যসংঙ্গী, যে শাশ্বত বলিয়া জানে, যে ব্যক্তি নিত্য বা অপরিবর্তনীয় বলিয়া জানে।
নিচ্চসীল (ক্লী) নিত্য শীলপালন, অবিরত শীলপালন, নিরবচ্ছিন্ন সচ্চরিত্র রক্ষণ। 
নিচ্চিত্তক (বিণ) চিত্তহীন, চিন্তাহীন, ভাবনাহীন। 
নিচ্চোল (বিণ) বিবস্ত্র, নগ্ন, উলঙ্গ, বস্ত্রহীন। = নগ্গ।
⇒নিস (২)।
নিচ্ছন্দ (বিণ) [নিস+ছন্দ] ছন্দহীন, ইচ্ছাহীন উত্তেজনাহীন, ছন্দরহিত।  অনিচ্ছুক। 
নিচ্ছয (পুং) প্রভেদ, তীক্ষ্ণবুদ্ধি, বিবেচনা, প্রভেদচিহ্ন, সঙ্কল্প, বিচার নিষ্পত্তি, শেষ, অটলতা, দোষপ্রমাণ, দণ্ডাজ্ঞা, ভ্রমনিরাকরণ, দৃঢ়বিশ্বাস, নিশ্চয়তা, সম্পূর্ণ প্রমাণিত বিষয়, যাহা নিশ্চয়ই ঘটিবে, দৃঢ় প্রতিজ্ঞ।

52
সমাধান, ব্যাখ্যা, নির্ণয়, প্রস্তাব, সঙ্কল্পিত বিষয়, বিশ্লেষণ, স্থিরতা। = “অধিমোক্খ” এবং ইহার “পচ্চট্ঠান (ধর্মসঙ্গণী অর্থকথা)। ⇒বিনিচ্ছয।
নিচ্ছযমিত্ত—দৃঢ়প্রতিজ্ঞ বন্ধু।
নিচ্ছরণ (ক্লীন) নিঃসরণ, বহির্গমন, বাহিরে প্রেরণ, নির্গমন, নিঃসৃত পদার্থ, বিস্তৃত, প্রসারণ, বৃদ্ধি, প্রসারিত বস্তু।
নিচ্ছরতি (ক্রি) [নি+√চর+অ] নিঃসরিত হওয়া, নির্গত হওয়া, বাহির হওয়া, ক্ষরিত হওয়া, বাহির হইয়া যাওয়া, বাহির হইতে থাকা, নিঃসৃত হওয়া, উৎপন্ন হওয়া, ফাঁপিয়া উঠা, জন্মানো, উথ্থিত হওয়া, বৃদ্ধি পাওয়া, বাহির হইয়া আাসা, কোন বিশেষভাবে প্রকাশ হওয়া, শব্দপ্রকাশ পাওয়া।⇒ নিস (১)। দেবসদ্দ নিচ্ছরতি। (বিমানবথু অর্থকথা) সধা নিচ্ছরন্তি। (অতীত) নিচ্ছরি। (অ—বিণ) নিচ্ছরিত। (ক্রি—বি) নিচ্ছরিত্বা। (করণে) নিচ্ছারেতি।
নিচ্ছাত(বিণ) [নিস+ছাত] ক্ষুধার্ত নহে এমন, অনীস্পিত, সন্তুষ্ট, অনাকাঙ্কী, অনাসক্ত, বিতৃষ্ণ, তৃষ্ণারহিত, বলবতী স্পৃহারহিত। “নিব্বুত” অথবা “পরিনিব্বুত” শব্দের সহিত যৌগিকে অর্হৎ-সম্বন্ধে বর্ণনায়:—(সংযুক্ত নিকায়ে) তণহৎ অব্বুযহ: বেদনানং খযা: (অঙ্গুত্তর নিকায়) সীতিভূত: (সূত্রানিপাতে) অনিচ্ছা: এসনানং খযা: (থেরীগাথায়) অব্বূলহ সল্ল। বর্ণনায়:—(পটিসম্ভিদামার্গ) নেক্খম্মেন কামচ্ছন্দতো নিচ্ছত; অরহত্ত মগ্গেন সব্বকিলেসেহি নিচ্ছতা মুচ্চতি।
নিচ্ছাদেতি (ক্রি) = নিচ্ছোদেতি।⇒ নিচ্ছোদেতি।
নিচ্ছারেতি (ক্রি) বাহির করা, নিঃসারিত করা, নিঃসৃত করা, যাইতে দেওয়া, মুক্তি পাওয়া, ছাড়িয়া দেওয়া, ত্যাগ করা, বিকীর্ণ করা, নির্গত করা, নিঃসরণ করা, উচ্চারণ করা, কথা বলা, প্রকাশ করা। (জাতক) মধুরস্সরং নিচ্ছারেতি—মধুরস্বরে বলে প্রকাশ করে।(মিলিন্দ প্রশ্ন) গরহং নিচ্ছারেতি। (দাঠাবংস) বাচং নিচ্ছারেতি—বাক্য ভাষণ করে অর্থাৎ কথা বলে।⇒নিচ্ছরতি।(অতীত) নিচ্ছারেসি।(অ—বিণ) নিচ্ছারিত।(ক্রি—বি) নিচ্ছারেত্বা।
নিচ্ছিত (বিণ) নিশ্চিত, দৃঢ়প্রতিজ্ঞ, নির্ধারিত, নির্ণীত, নিঃসন্দিগ্ন, প্রমাণ প্রয়োগে বিশ্বাস জন্মায় এমন।⇒নিচ্ছিনাতি।
নিচ্ছিনাতি (ক্রি) [নি+√ছি] সীমাবদ্ধ করা, স্থিরীকৃত করা, সুনির্দিষ্ট করা, চিন্তা করা, ধারণা করা, গণনায় আনা, গভীর চিন্তা করা, অনুসন্ধান করা, নিশ্চয় করা, নিরূপণ করা। (অতীত) নিচ্ছিনি। (অ—বিণ) নিচ্ছিত। (ক্রি—বি) নিচ্ছিনিত্বা, নিচ্ছেয্য, বিনিচ্ছিনিত্বা, (Kern এর অর্থকথায়) বিনিচ্ছযে।
নিচ্ছুদ্ধ (বিণ) নিক্ষিপ্ত, ফেলিয়া দেওয়া হইয়াছে এমন। (বর্ণনায়) নিব্বাপিত। বর্মাগ্রস্থে একই অর্থে “নিকঢাপিত” শব্দের ব্যবহারও দৃষ্ট হয়।= নিক্খামিত (⇒


53
নিক্খামেতি), নিব্বাপিত (⇒ নিব্বাপেতি)।⇒ নিচ্ছুভতি।
নিচ্ছুভতি (ক্রি) নিক্ষেপ করা, অগ্রাহ্য করা, পাস না করা, নির্গত করা, নিঃসারিত করা, হঠাৎ কহিয়া ফেলা, অকস্মাৎ বলিয়া ফেলা।= নীহরতি, নিচ্ছুরাতি।(অ-বিণ) নিচ্ছুদ্ধ।
নিচ্ছুভন (ক্লী) নিক্ষেপকরণ, নিক্ষেপণ, অগ্রাহ্যকরণ, নির্গতকরণ, নিঃসারিত, হঠাৎ কথন, নিক্ষেপ, দূরীভূতকরণ, বমন, বহিষ্করণ, নির্বাসিত হওন, জাতিভ্রষ্ট হওন, সমাজচ্যুত হওন।
নিচ্ছুরাতি (ক্রি) = নিচ্ছুভতি।⇒ নিচ্ছুভতি।
নিচ্ছেদেতি (ক্রি) কাটিয়া ফেলা। নিচ্ছেদেতী’তি বাহায বা রুক্খে বা পরহতি। (তুলনীয়) নিচ্ছোদেতি, নিচ্ছুভতি।
নিচ্ছোটেতি= নিচ্ছোদেতি।⇒ নিচ্ছোদেতি।
নিচ্ছোদেতি (ক্রি) বিচলিত করা, ইতস্তত নিক্ষেপ করা। (বি—ভা) ওধুনাতি নিধুনাতি নিচ্ছোদেতি (সংযুক্ত নিকায়)।= নিচ্ছারেতি।
নিচ্ছোরেতি (ক্রি) = নিচ্ছোদেতি।⇒নিচ্ছোদেতি।
নিজ (বিণ) নিজ, আপন, স্বীয়, স্বাভাবিক, নিত্য।=নিয।
নিজদেস (পুং) নিজ দেশ, আপন দেশ।
নিজন (ক্লী) ধৌতকরণ, পরিষ্কার করণ।
নিজনসম্বাধবন—জনহীন নিবিড় বন, জনশূন্য গভীর অরণ্য।⇒ সম্বাধ [১(বিণ)]।
নিজিগিংসতি (ক্রি) গভীর আগ্রহের সহিত আকাঙ্কা করা, (অপরের জিনিসের প্রতি) লোভ করা।= মগ্গেতি, পরিযেসতি।
নিজিগিংসনতা (স্ত্রী) (অপরের জিনিসের প্রতি) লোভ, লোলুপতা, গৃধুতা।= মগ্গন, মগ্গনা। (তুলনীয়) জিগিংসনতা।
নিজিগিংসিতর (বিণ, পুং) যে ব্যক্তি গভীর আগ্রহের সহিত আকাঙ্কা করে, লোভী, লোলুপ, সর্বগ্রাসী, লুণ্ঠনকারী, অর্থগধ। (অঙ্গুত্তর নিকায়) লাডং নিজিগিংসিতর।
নিজিগীংসনতা (স্ত্রী) জিগিংসনতা, নিজিগিংসনতা।⇒জিগিংসনতা, নিজিগিংসনতা।
নিজ্জট (বিণ) [নিস+জট] উদ্ধৃত, উদ্ধারকৃত, মুক্ত, প্রকাশ্য, অনাবদ্ধ, জটহীন।
নিজ্জন (ক্লী)= নিজন।⇒নিজন।(বিণ) নির্জন, জনহীন, জনশূন্য, বিরল।
নিজ্জর (বিণ) অজর, অক্ষয়, বার্ধক্যহীনতা, বার্ধক্যতামুক্ত (বুদ্ধদত্ত মহাস্থবিরের অভিধানমতে) নির্জর, অজর, বার্ধক্যহীনতা, বার্ধক্যতামুক্ত, জরারহিত, অক্ষয়; (কিন্তু Rhys Davids এর অভিধানমতে) ক্ষয়মুখী, বিলুপ্ত, বিধ্বংসিত, নির্মূল। (পুং) (বুদ্ধদত্ত মহাস্থবিরের)

54
অভিধানমতে) দেবত্ব, দেবতা, দেব বা দেবী। এখানে দুই অভিধানের দুই বিপরীত মত দৃষ্ট হয়, কিন্তু নিম্নোক্ত শব্দগুলি দৃষ্টে মনে হয় Rhys Davids—এর অভিধানের মতই গ্রহণীয়।
নিজ্জরা (স্ত্রী) অবনতি, হ্রাস, পচন, ক্ষয়, বিনাস, ধ্বংস, মৃত্যু। (পটিসম্ভিদামার্গ) দসা নিজ্জরা বত্থুনি।
নিজ্জরেতি (ক্রি) [নি+√জর+এ] ধ্বংস করা, নষ্ট করা, ভঙ্গ করা, বধ করা, লোপ করা, নির্মূল করা, ত্যাগ করার কারণ হওয়া অর্থাৎ ত্যাগ করান। (অতীতে) নিজ্জরেসি। (থেরীগাথায় ভবিষ্যৎকালে) নিজ্জরেস্সামি জীরাপেস্সামি, বিনাপেস্সামি (থেরগাথা অর্থকথা)।
নিজ্জালেতি (ক্রি) অগ্নিশিখা নির্বাপিত করা, নির্বাপিত করা, ধ্বংস করা, নিবাইয়া ফেলা। (জাতক) অগ্গিং নিজ্জালেতি।
নিজ্জিন্ন (বিণ) বিধ্বংসিত, বিনষ্ট, পরাভূত, ব্যয়িত, ক্লান্ত, নিঃশেষিত, সম্পূর্ণকৃত, সম্পূর্ণরূপে সম্পাদিত, সমাপ্ত, মৃত।= বেদনাক্খযা সব্বং দুক্খং নিজ্জিন্ন ডবিস্সতি (অঙ্গুত্তর নিকায়)।
নিজ্জিত (বিণ) অপরাজিত, অপরাস্ত, বিজিত। (মিলিন্দ প্রশ্ন) নিজ্জিত কস্মসূরা; নিজ্জিত বিজিতসঙ্গাম।
নিজ্জিব্হ (বিণ) জিহ্বাহীন, জিহ্বা নাই এমন। (পুং) বন্য মোরগ।
নিজ্জীব (বিণ) নির্জীব, জীবনহীন, অবসন্ন, অচেতন।
নিজ্জীবত (বিণ) = নিজ্জীব।⇒নিজ্জীব।
নিজ্ঝত্ত (বিণ) তৃপ্ত, সন্তুষ্ট, পরিতৃপ্ত, নিঃসন্দেহে, বিশ্বস্ত, পরিশোধিত, পরিশোধকৃত, শান্তকৃত, সান্ত্বনা প্রদত্ত, ঠান্ডাকৃত।= খমাপিত, নিজ্ঝাপিত।⇒ পটিনিজ্ঝত্ত, নিজ্ঝাপেতি।
নিজ্ঝত্তি (স্ত্রী) দোষ প্রমাণ, দণ্ডাজ্ঞা, ভ্রম নিরাকরণ, দৃঢ় বিশ্বাস, ধীশক্তি, বুদ্ধি, জ্ঞান, বোধ, ঠিক অনুভব, আপোস, বাস্তবে পরিণত, উপলব্ধি, আদায়করণ, অনুকূল মেজাজ, উপযোগী বিন্যাস, সুবিধাজনক প্রয়োগ বা প্রবণতা, পরিতোষ, তৃপ্তি, সন্তোষের বিষয় বা বস্তু, ক্ষতিপূরণ, প্রায়শ্চিত্ত, ঋণপরিশোধ।
নিজ্ঝত্তিবল (ক্লী) দৃঢ় বিশ্বাস। জ্ঞানীর বল দৃঢ় আত্মবিশ্বাস। জ্ঞানীরা আত্মবিশ্বাসের উপর নির্ভর করিয়া কার্য সম্পাদনে সচেষ্ট হইয়া থাকেন। (বিপ) উজ্ঝত্তিবল।⇒বল (১খ)
নিজ্ঝপন = নিজ্ঝাপন।⇒নিজ্ঝাপন।
নিজ্ঝান (ক্লী) ১ বুদ্ধি, ধীশক্তি, জ্ঞান, বোধ, ঠিক অনুভব, আপোস, অন্তর্দৃষ্টি, পরিজ্ঞান, বেদন, প্রত্যক্ষরূপ, ইন্দ্রিয়দ্বারা উপলব্ধি, অস্তিত্ববোধ, বোধশক্তি, অন্তর্ভুক্ত অথবা অন্তর্ভুক্তির ক্ষমতা, অনুগ্রহ, সাহায্য, অনুকম্পা, দয়া, দান, উপকার, ভদ্রতাপূর্ণ চিঠি, প্রসাদ, চরিতার্থতা সাধন, প্রশ্রয়দান, পাপের জন্য দণ্ডের ক্ষমা, অমিতাচার,
55
সন্তোষ, সন্তুষ্টি, পরিতৃপ্তি, আনন্দ, অভিলাষ, স্পৃহা, ইচ্ছা, প্রশংসাবাদ, মনোনয়ন, উদ্দেশ্য, ইন্দ্রিয়তৃপ্তি, ক্রীড়াকৌতুক, আনন্দজনক বস্তু। = নিজ্ঝাপন। নিজ্ঝানং খমতি— সন্তুষ্ট হওয়া, আনন্দ পাওয়া।(অঙ্গুত্তর নিকায়) দিট্ঠি নিজ্ঝানক্খন্তি— অনুধ্যানে বা দূর কল্পনায় সন্তুষ্টি। (তুলনীয়) উপনিজ্ঝান। ২ ব্যাপক অগ্নিকাণ্ড, মহাযুদ্ধের আরম্ভ।
নিজ্ঝাপন (ক্লী) অনুকূল মেজাজ, উপকারমূলক প্রয়োগ, সুবিধাজনক বিন্যাস, উপকারজনক প্রবণতা, সদয়তা, প্রসাদ, চরিতার্থতা সাধন, প্রশ্রয় দান, পাপের জন্য দণ্ডের ক্ষমা, অমিতাচার। (জাতক) নিজ্ঝাপনং করোতি= খমাপেতি (জাতক অর্থকথা)। সাহিত্যে ইহার পাঠ “নিজ্ঝাপন”।
নিজ্ঝাপয (বিণ) প্রবোধপ্রাপ্ত, সান্ত্বনাপ্রাপ্ত, ভিন্নতাপ্রাপ্ত, বিচারবুদ্ধি সম্পন্ন, হৃদয়ঙ্গম করিতে পারিয়াছে এমন।

55
সন্তোষ, সন্তুষ্টি, পরিতৃপ্তি, আনন্দ, অভিলাষ, স্পৃহা, ইচ্ছা, প্রশংসাবাদ, মনোনয়ন, উদ্দেশ্য, ইন্দ্রিয়তৃপ্তি, ক্রীড়াকৌতুক, আনন্দজনক বস্তু।= নিজ্ঝাপন। নিজ্ঝানং খমতি—সন্তুষ্ট হওয়া, আনন্দ পাওয়া। (অঙ্গুত্তর নিকায়) দিট্ঠি নিজ্ঝানক্খন্তি—অনুধ্যানে বা দূর কল্পনায় সন্তুষ্টি। (তুলনীয়) উপনিজ্ঝান।২ ব্যাপক অগ্নিকাণ্ড, মহাযুদ্ধের আরম্ভ।
নিজ্ঝাপন (ক্লী) অনুকূল মেজাজ, উপকারমূলক প্রয়োগ, সুবিধাজনক বিন্যাস, উপকারজনক প্রবণতা, সদয়তা, প্রসাদ, চরিতার্থতা সাধন, প্রশ্রয় দান, পাপের জন্য দণ্ডের ক্ষমা, অমিতাচার।(জাতক) নিজ্ঝাপনং করোতি= খমাপেতি (জাতক অর্থকথা)। সাহিত্যে ইহার পাঠ “নিজ্ঝাপন”।
নিজ্ঝাপয (বিণ) প্রবোধপ্রাপ্ত, সান্তনাপ্রাপ্ত, ভিন্নতাপ্রাপ্ত, বিচারবুদ্ধি সম্পন্ন, হৃদয়ঙ্গম করিতে পারিয়াছে এমন।
নিজ্ঝাপিত (বিণ) নিজ্ঝত্ত।⇒ নিজ্ঝত্ত, নিজ্ঝাপেতি।
নিজ্ঝাপেতি (ক্রি) প্রসন্ন মনে ইচ্ছার সহিত করা, কাহারও স্নেহ বা প্রীতি লাভ করা, কাহারও অনুগ্রহ লাভ করা, অনুকূলে কাজ করিতে অথবা উপকার করিতে ইচ্ছা করা, লাভ করা, প্রাপ্ত হওয়া। (অ—বিণ) নিজ্ঝাপিত।
নিজ্ঝাম (বিণ) জ্বলিয়া যাইতেছে এমন, বিনষ্ট হইতেছে এমন। (ক্লী) জলন্ত অগ্নি, বিনষ্ট বস্তু। (নেত্তিতে) পটিপদা।
নিজ্ঝামতণ্হ (বিণ) তৃষ্ণায় বিদগ্ধ হইতেছে এমন, অতিশয় পিপাসার্ত।
নিজ্ঝামতণ্হিক (বিণ,পুং) (শ্রেণী হিসাবে প্রেত সম্বন্ধে নির্দেশ করিয়া বলা হইয়াছে) = নিজ্ঝামতণ্হ।⇒ নিজ্ঝামতণ্হ।
নিজ্ঝাযতি (ক্রি) [নি+√জা+য] ১ ধ্যান করা, বিবেচনা করা, সঙ্কল্প করা, চিন্তা করা, মধ্যে মধ্যে আলোড়ন করা, প্রতিবিম্বিত বা প্রতিফলিত করা বা হওয়া, (কাজ বা ফল—সম্পর্কে) অধিকারী হওয়া, প্রমান করা প্রকাশ করা মনোযোগের সহিত চিন্তা করা, ভাবা, মনে হওয়া, অভিপ্রায় করা, কল্পনা করা, বিচার করা, বিশ্বাস করা, মতলব করা। (সংযুক্ত নিকায়) নিজ্ঝাযতি পস্সতি; (তুলনীয়) জানাতি। (মধ্যম নিকায়) ঝাযতি নিজ্ঝাযতি অপজ্ঝাযতি। (তুলনীয়) উপঝাযতি। ২ (দঃখে) জর্জরিত হওয়া, (দঃখে) বিনষ্ট হওয়া বা গ্রাস করা, ক্রমে ক্রমে ক্ষয় প্রাপ্ত হওয়া, (দুঃখাগ্নিতে) দগ্ধ হওয়া, বিরক্ত করা বা হওয়া, ক্ষয় করা বা পাওয়া। (অতীত) নিজ্ঝাযি। (অ—বিণ) নিজ্ঝাযিত।
নিজ্ঝাযন (ক্লী) জ্বলিতেছে এরূপ অবস্থা, বিনাশ, ধ্বংস, ক্ষয়, অপচয়, ক্ষয়কাশ, ব্যয়, শিল্পজাত বস্তুর ব্যবহার;

56
(চরিত্রে) মনস্তাপ, মর্মপীড়া। (তুলনীয়) নিজ্ঝান (২)।
নিট্ঠ (বিণ) নিষ্ঠ, অনুরক্ত, আসক্ত, আশ্রিত, নির্ভরশীল, মুখাপেক্ষী, অধীন, অপ্রধান, একাগ্রচিত্ত, অভিনিবিষ্ট, ব্যগ্র, দৃঢ়সঙ্কল্প। (সংযুক্ত নিকায়) অচ্চন্তনিট্ঠ। (মহানির্দেশ) রূপনিট্ঠ।
নিট্ঠংগত= নিট্ঠঙ্গত।⇒ নিট্ঠঙ্গত।
নিট্ঠঙ্গত (বিণ) [নিট্ঠং+গত] পূর্ণতালাভী, যিনি (জ্ঞানের) পূর্ণতা লাভ করিয়াছেন।= পব্বজিতানং অরহত্তং পত্ত।
নিট্ঠপিত= নিট্ঠাপিত।⇒নিট্ঠাপিত।
নিট্ঠা (স্ত্রী) ১ নিষ্ঠা, ভিত্তি, মূল, বুনিয়াদ, প্রধান উপাদান, মূলসূত্র, ভিত্তিস্থাপন, বৃত্তি প্রদান, অব্যাহত আলাপ, ঘনিষ্ঠতা।= সমিদ্ধি (সূত্রনিপাত অর্থকথা)। ২ প্রান্তভাগ, শেষ, সমাপ্তি, অভিপ্রায়, সীমা, উদ্দেশ্য, মৃত্যু, চরমফল, অবসান, সিদ্ধান্ত, লক্ষ্য, অনুমান, নিষ্পত্তি, বিচার, সর্বশেষ অংশ, পূর্ণতা, প্রকৃষ্ট কৌশল, পরোৎকর্ষ, গুণ, সম্পূর্ণ গুণ বা জ্ঞান, পরাকাণ্ঠা, উচ্চতা, উন্নত ভূভাগ, উচ্চপ্রদেশ, চূড়া, পাহাড়, পর্বতশৃঙ্গ, পদের উর্ধ্বতা, উন্নতি, অগ্রভাগ, উপরিভাগ, সর্বোচ্চ পরিমাণ, চরমসীমা, পদার্থ, সামগ্রী, বস্তু, জ্ঞেয় বা জ্ঞায়মান বিষয়। (মধ্যম নিকায়) নিট্ঠং গচ্ছতি— শেষ সীমায় আসা; (চরিত্রে) পূর্ণতায় পৌঁছা, পূর্ণ বিশ্বাস লাভ করা, অথবা বিশ্বাসের বা শ্রদ্ধায় পরিপূর্ণ হওয়া।
নিট্ঠাযতি (ক্রি) [নি+√ঠা+অ] সমাপ্ত হওয়া, শেষ হওয়া, সম্পূর্ণ হওয়া, সমাপিত হওয়া। (অতীত) নিট্ঠাসি। (অ—বিণ) নিট্ঠিত। (করণে) নিট্ঠাপেতি।
নিট্ঠান (ক্লী) শেষ, সমাপ্তি, পূর্ণাবস্থা, সমাপন, সম্পাদন, নির্বাহ, কৃতি বা কৃত্য, কৃতিত্ব, সম্পন্ন কার্য।= অবসায। (তুলনীয়) সন্নিট্ঠান।
নিট্ঠাপিত (বিণ) সমাপ্ত, সম্পাদিত, সমাপিত, সম্পন্ন, কৃত।⇒ নিট্ঠাপেতি।
নিট্ঠাপেতি (ক্রি) সম্পাদন করা, শেষ করা, সমাপন করা, সফল করা, সম্পন্ন করা, সম্পূর্ণ করা, তৈয়ারি করা, সমাধা করা, প্রস্তুত করা, উপযুক্ত করা, সংগ্রহ করা, সজ্জিত করা।⇒ নিট্ঠাতি। (তুলনীয়) পরিনিট্ঠাপেতি। (অতীত) নিট্ঠাপেসি। (অ—বিণ) নিট্ঠাপিত। (ব—বিণ) নিট্ঠাপেন্ত। (ক্রি—বি) নিট্ঠাপেত্বা।
নিট্ঠিত (বিণ) সমাপ্ত, তৈয়ারি, প্রস্তুত, সমাধানকৃত, সমাপিত, সম্পাদিত।⇒ নিট্ঠাতি। (দীর্ঘ নিকায়) ভত্তং নিট্ঠিত—ভোজন প্রস্তুত, আহার কার্য সমাপ্ত। (তুলনীয়) পরিনিট্ঠিত।
নিট্ঠুন = নিত্থুনন।⇒ নিত্থুনন।
নিট্ঠুভতি (ক্রি) [নি+√ঠুভ+অ] নিষ্ঠীবন ত্যাগ করা,

57
করিয়া ফেলা, থু থু ফেলা, শ্লেমা নির্গত করা বা হওয়া, কাশিয়া কফ তুলিয়া ফেলা। (তুলনীয়) ওট্ঠূভিত। (অতীত) নিট্ঠুভি। (অ—বিণ) নিট্ঠুভিত। (ক্রি—বি) নিট্ঠুভিত্বা, নিট্ঠুহিত্বা, নুট্ঠুহিত্বা।
নিট্ঠভন (ক্লী) নিষ্ঠীবন, থুথু, থুথু ফেলা।= খেল।
নিট্ঠুভামি— আমি থু করিয়া ফেলি অথবা থুথু ফেলি।⇒বিহামি।
নিট্ঠুর (বিণ) নিষ্ঠুর, নিঠুর, নির্দয়, কঠিন, নিশ্চল।= নিট্ঠুরিন।
নিট্ঠুরিন (বিণ) নিষ্ঠুর, নির্দয়, কঠিন, নিশ্চল, কঠোর, কটু, রুক্ষ, অসভ্য, অভদ্র, উগ্র, প্রচণ্ড, কর্কশ।= নিট্ঠুর।
নিট্ঠুরিয (ক্লী) কটুতা, কর্কশতা, কঠোরতা, অশ্লীলতা, নিষ্ঠুরতা, শ্রুতিকটুতা, দুর্বোধ্যতা, নির্দয়তা, রূঢ়তা, দুঃসাধ্যতা, অন্যায়পরতা, কঠিনতা, রুক্ষতা, অভদ্রতা, উগ্রতা, অসভ্যতা।
নিট্ঠুরিয কস্ম (ক্লী) নিষ্ঠুর কার্য।=নিট্ঠুরিয।
নিট্ঠুবন = নিট্ঠুভন।⇒ নিট্ঠভন।
নিট্ঠুহতি (ক্রি)= নিট্ঠুভতি।⇒ নিট্ঠুভতি।
নিঠুন= নিট্ঠুভন।⇒ নিট্ঠুভন।
নিড্ড (ক্লী) নীড়, কুলায়, পাখির বাসা, বিশ্রাম স্থান।= নিড্ঢ।
নিড্ডাযতি (ক্রি) আগাছা সাফ করা, ঘাস নিড়ানো, আগাছা ঘাস ইত্যাদি কাটিয়া পরিষ্কার করা। (দীর্ঘনিকায়) নিড্ডাযিত নিড্ডাযতি। (অ—বিণ) নিড্ডাত। (করণে) নিড্ডেতি, নিড্ডাপেতি।
নিড্ডাপেতি (ক্রি) আগাছা পরিষ্কার করানো, ঘাস নিড়াইয়া ফেলানো, মাটি খনন করাইয়া সমূলে আগাছা ও ঘাস উঠাইয়া ফেলানো।⇒নিড্ডাযতি।
নিড্ডেতি (ক্রি) [নি√ডি+এ] আগাছা সাফ করা, ঘাস নিড়ানো। নিড্ডাযতি। (অতীত) নিড্ডেসি।
নিড্ঢ (ক্লী) নীড়, কুলায়, স্থান, বিশ্রাম স্থান, আসন।= নীল, নিড্ড।
নিণ্ণয (পুং) নির্ণয়, নিশ্চয়, অবধারণ, নিষ্পত্তি, সিদ্ধান্ত, মীমাংসা, দৃঢ়প্রতিজ্ঞা, চরিত্রের দৃঢ়তা, প্রভেদ, তীক্ষ্ণবুদ্ধি, বিবেচনা, প্রভেদ—চিহ্ন।
নিণ্হাত (বিণ) পরিষ্কৃত, বিশুদ্ধকৃত, পবিত্রকৃত, শোধিত।
নিণ্হাত পাপক (বিণ) নিষ্পাপ, পাপহীন।
নিতণ্হ (বিণ) নিতৃষ্ণ, তৃষ্ণাবিমুক্ত, তৃষ্ণারহিত, অনাকাঙ্কী, নিরাকাঙ্কিত, বিতৃষ্ণ, তৃষ্ণামুক্ত।= নিত্তণ্হ।⇒ নিব্বান (২)

58
নিতণ্হভাব—তৃষ্ণামুক্ত অবস্থা, নিতৃষ্ণ অবস্থা, তৃষ্ণারহিত অবস্থা, নিরাকাষ্ক্ষিত অবস্থা।⇒নিতণ্হ।
নিতম্ব (পুং) নিতম্ব, কটিদেশের নিম্নভাগ, স্ত্রীলোকের পাছা, কটি, পর্বতের পার্শ্বদেশ, তট, স্কন্ধ, জলস্রোতের কৃত খাত।
নিতষ্মতি (ক্রি) অন্ধকার হওয়া, নিঃশেষিত হওয়া, ব্যয়িত হওয়া, ক্লান্ত হওয়া, দুর্বল হওয়া, মূর্ছিত হওয়া, ভগ্নোৎসাহ হওয়া, অন্তর্হিত হওয়া, বিবর্ণ হওয়া, দুঃখে পতিত হওয়া, চিন্তাগ্রস্ত হওয়া।= অতিকিলমতি (জাতক অর্থকথা)।
নিতালেতি (ক্রি) [নি+√তাড়+এ] আঘাত দ্বারা ভূমিসাৎ করা, আঘাত করা, মারা, ধাক্কা দেওয়া, অভিভূত করা, আকুল করা, মনে উদয় হওয়া।
নিতিণ্ণ= নিত্তিণ্ণ।⇒ নিত্তিণ্ণ।
নিত্তণ্হ (বিণ) নিরাকাঙ্ক্ষিত, অনাকাঙ্ক্ষী, তৃষ্ণাহীন, বিতৃষ্ণ, বীততৃষ্ণ, তৃষ্ণামুক্ত।= নিতণ্হ, নিরাসত্তিন, নিরাসয, নিরাস।⇒ নিস (২)।
নিত্তণ্হতা (স্ত্রী) তৃষ্ণাবিমুক্ততা, তৃষ্ণাবিরহিত অবস্থা, অনাসক্তি, অনাকাঙ্ক্ষা।
নিত্তদ্দন (ক্লী) নিস্তরূতা, নীরবতা, স্পন্দনরহিত অবস্থা, অবশানুতা, ইন্দ্রিয়—বৈকল্য, পক্ষাঘাত, উদ্যমহীনতা, আড়ষ্টতা, জরতা। (দীর্ঘনিকায়) জিব্হা নিত্তদ্দন।= নিবন্ধন। “নিত্তদ্দন” শব্দের পরিবর্তে উত্তম শব্দ হইতেছে “নিত্থুদ্ধন”।
নিত্তারেতি (ক্রি) = নিত্থারেতি।
নিত্তিণ (বিণ) তৃণহীন, যে স্থানে ঘাস নাই।
নিত্তণ্ণ (বিণ) উত্তীর্ণ, পার হইয়াছে এমন, বিজিত, জয় করিয়াছে এমন। (তুলনীয়) নিত্থরতি। (দীর্ঘনিকায়) নিত্তিণ্ণ— ওঘ।
নিত্তিণ্ণোঘ (বিণ) [নিত্তিণ্ণ+ওঘ] প্লাবন উত্তীর্ণ।⇒ নিত্তিণ্ণ।
নিত্তুদন (ক্লী) [নিস+তুদন] বেধনকরণ, অঙ্কুশে বিদ্ধকরণ, সূচি বা সূচ্যগ্র দ্বারা বিদ্ধকরণ, অনুতাপকরণ, যাতনা বা বিষম ক্লেশ ভোগ করণ, বিদ্ধকরণ, বিদীর্ণকরণ, মর্মস্পর্শকরণ, ছিদ্র করা, ভেদকরণ, রহস্য ভেদকরণ, গুপ্ত বিষয়ে প্রবেশ করণ। (সাহিত্যে) নিত্তুদ্দন।
নিত্তুদ্দন= নিত্তুদন।⇒ নিত্তুদন।
নিত্তেজ (বিণ) নিস্তেজ, নিষ্প্রভ, নির্জীব, শক্তিহীন, তেজহীন, কর্মশক্তিহীন, ক্ষমতাহীন, নির্বাপিত, হেয়, অপমানিত, হীনপদস্থ, লজ্জিত। (জাতক) নিত্তেজং করোতি—লজ্জিত করা বা লজ্জায় আরক্তিম হওয়া; লজ্জাপেতি নিত্তেজ।
নিত্থদ্ধন (ক্লী) = নিত্তদ্দন।⇒ নিত্তদ্দন।
নিত্থণতি (ক্রি) বিলাপ করা, ক্রন্দন করা, আর্তনাদ করা,


59
কষ্ট পাওয়া। (তুলনীয়) নিত্থুন।
নিত্থনতি (ক্রি) = নিত্থণতি।⇒ নিত্থণতি।
নিত্থনন (ক্লী) বিলাপকরণ, ক্রন্দনকরণ, আর্তনাদকরণ, কষ্টভোগকরণ।
নিত্থরণ (ক্লী) ১ উত্তীর্ণ অবস্থা, পার হইয়াছে এরূপ অবস্থা, অতিক্রম করণ, জয়করণ, শেষকরণ, সমাপ্তকরণ, সমাপন করণ। (সংযুক্ত নিকায়) ওঘস্স নিত্থরণ। (জাতক) লোক নিত্থরণ। (সদ্ধম্মোপাযন) ভবনিত্থরণ; তিলোক নিত্থরণ। ২ বিকীর্ণকরণ অথবা ছড়াইয়া পড়িয়াছে এরূপ অবস্থা, স্থগিত রাখা, বহনকরণ, ধারণকরণ, রাখিয়া দিয়াছে এরূপ অবস্থা, সহ্যকরণ, পোষণকরণ, আচরণকরণ। (বোঝা—সম্বন্ধে) ভারস্স নিত্থরণ; (তুলনীয়) নিক্খেপ (সংযুক্ত নিকায়)। = নিদ্ধরণ।
নিত্থরতি (ক্রি) [নি+√থর+অ] অতিক্রম করা, পার হইয়া যাওয়া, উত্তীর্ণ হওয়া, পিছনে ফেলিয়া বা ছাড়িয়া যাওয়া। (দীর্ঘনিকায়) কন্তারং নিত্থরতি। (অতীত) নিত্থরি। (অ—বিণ) নিত্তণ্ণ, নিত্থরিত। (ক্রি—বি) নিত্থরিত্বা। (করণে) নিত্তারেতি, নিত্থারেতি।
নিত্থার (পুল, ক্লী) উপেক্ষা করণ, পার হইয়া গিয়াছে এরূপ অবস্থ, ছাড়িয়া গিয়াছে এরূপ অবস্থা, উদ্ধার, মুক্তি, টাকা প্রদান, প্রদত্ত অর্থ, ঋণ মোচন, ঋণ হইতে মুক্তি লাভ, পুনরায় প্রাপ্তির রসিদ, নিস্তার, ত্রাণ, দায় হইতে মুক্তি, উপায়, কার্যসিদ্ধির হেতু, পার হওয়া, নির্গমন, সিদ্ধি, নিস্তরণ। নিত্থারংবত্ততি— নির্দোষ বলিয়া ঘোষিত হওয়া, কর মুক্ত হওয়া অথবা অর্থদণ্ড হইতে মুক্ত হওয়া।= নেত্থার।
নিত্থারেতি (ক্রি) কিছুর ভিতর দিয়া আনা, কিছুর ভিতরে করিয়া আনা, সহায়তা করা, সাহায্য করা, সম্পূর্ণ করা, শেষ করা, সমাপন করা, সমাপ্ত করা, সম্পন্ন করা।⇒ নিত্থরতি। (অতীত) নিত্থারেসি। (অ—বিণ) নিত্থারিত। (ক্রি—বি) নিত্থারেত্বা।
নিত্থুন (ক্লী) ১ = নিত্থনন। ⇒নিত্থনন। ২ নিন্দাবাদ, দোষারোপ, কুফলের দায়িত্ব, নিন্দা, তিরষ্কার, ভর্ৎসনা, অমঙ্গলেচ্ছা, অভিশাপ, অমঙ্গলজনক বস্তু। (পেতবত্থু অর্থকথা) নিত্থুনল করোতি—গালাগালি দেওয়া, অপযশ করা, অভিশাপ দেওয়া।
নিত্থুনতি (ক্রি) নিত্থনতি।⇒ নিত্থনতি।
নিত্থুনাতি (ক্রি) [নি+√থু+না]= নিত্থুনতি।⇒ নিত্থুনতি। (অতীত) নিত্থুনি। (ব—বিণ) নিত্থুনন্ত। (ক্রি—বি) নিত্থুনিত্বা।
নিত্থুরিয (ক্লী)= নিট্ঠূরিয।⇒ নিট্ঠুরিয।
নিদস্সতি (ক্রি)= নিরস্সতি।⇒ নিরস্সতি।
নিদস্সন (ক্লী) নিদর্শন, উদাহরণ, দৃষ্টান্ত, চিহ্ন, প্রমাণ, আদর্শ, অপরকে সতর্ককরণার্থে কাহাকেও দণ্ড প্রদান,


60
সতর্কীকরণ, পূর্বদৃষ্টান্ত, নজির, সাক্ষ্য, তুলনা দ্বারা নির্ণয়, তুলনা, (ব্যকরণে) একটি বিশেষ্যর ব্যাখ্যা বা সম্প্রসারণরূপে ব্যবহৃত অপর একটি বিশেষ প্রয়োগ বা উহার প্রয়োগ, বস্তুর বা ব্যক্তির গুণ বা ধর্ম, প্রতীকরূপে কল্পিত দ্রব্য, বিশেষণ পদের তুলনামূলক রূপ, বিশেষ গুণ, লক্ষণ, সঙ্কেত, ইঙ্গিত, ইশারা, শুভাশুভ লক্ষণ, রাশিচিহ্ন, স্বাক্ষর, প্রকাশ্য বিজ্ঞাপন, মেষ—বৃষাদি রাশি, নির্দিষ্ট সময়, নিরুপিত কাল, অবধি, সীমা, বিদ্যালয় ও আদালত ইত্যাদির কার্যকাল, পদ, নির্দিষ্ট অর্থের শব্দ। (অঙ্গুত্তর নিকায়) নীল নিদস্সন, পীত নিদস্সন ইত্যাদি। (পেতবত্থু অর্থকথা) পুচ্ছনাকার নিদস্সন; পচ্চক্খভূতং নিদস্সনং—প্রত্যক্ষীভূত লক্ষণ বা চিহ্ন।
নিদস্সন বচন—তুলনামূলক কথা।⇒ নিদস্সেতি।
নিদস্সিত (বিণ) নির্দেশিত, নিরূপিত, ব্যাখ্যাত, ব্যাখ্যাকৃত, নির্ধারিত, সঠিক স্থিরকৃত, নির্ভুলভাবে বর্ণিত, নামপ্রদত্ত।⇒নিদস্সেতি।
নিদস্সেতি (ক্রি) [নি+√দিস] নির্দেশ করা, ব্যাখ্যা করা, অর্থ করিয়া বুঝাইয়া দেওয়া, সীমা নিরূপণ করা, নির্ভুলভাবে বর্ণনা করা, সঠিক স্থির করা, প্রকাশ করা, প্রদর্শন করা, পথ দেখাইয়া লইয়া যাওয়া, জ্ঞাত করা, প্রমাণ করা, আজ্ঞা দেওয়া, বলা, অবধারণ করা, উল্লেখ করা। (বিমানবত্থু অর্থকথা) নিদস্সেতব্ব বচন—কথা ভুল না হওয়া অথবা নির্ভুলভাবে বুঝাইয়া দেওয়া।= নিদস্সন বচন। (অতীত) নিদস্সেসি। (অ—বিণ) নিদস্সতি। (ভ—বিণ) নিদস্সিতব্ব, নিদস্সেতব্ব। (ক্রি—বি) নিদস্সেত্বা, নিদস্সিয।
নিদহতি (ক্রি) [নি+√দহ+অ] স্থাপন করা, জমা করা, গচ্ছিত রাখা, ভূগর্ভে ধন লুক্কাইয়া রাখা, পুতিয়া রাখা, ত্যাগ করা, লুক্কাইয়িত করা, গোপন করা, রাখিয়া দেওয়া, একপার্শ্বে রাখিয়া দেওয়া, রাশিকৃত করা বা হওয়া, জমানো, সংখ্যায় বা পরিমাণে বাড়ানো বা বেশি হওয়া, সঞ্চয় করা, গুপ্তভাবে মজুত করা। (বিনয়) চীবরং নিদহতি।⇒ নিদাহক, নিধান, নিধি, উপনিধায। (অতীত) নিদহি। (অ—বিণ) নিদহিত, নিহিত। (ভবিষ্যৎ) নিধেস্সতি। (ক্রি—বি) নিদহিত্বা, নিধায; (পেতবত্থু অর্থকথা) ধনধঞ্ঞং নিদহিত্বা; (ধর্মপদ) দণ্ডং নিধায। (কর্মবাচ্যে) নিধীযতি। (করণে) নিধেতি, নিধাপেতি।
নিদাঘ (পুং) নিদাঘ, গ্রীষ্মকাল, শুষ্কতা, অনাবৃষ্টি, উষ্ণতা, গ্রীষ্ম, গরম।
নিদাঘকাল— গ্রীষ্মকাল, গরমের সময়, গরমের দিন, বৈশাখ—জ্যৈষ্ঠ দুইমাস।= নিদাঘ সময়।
নিদাঘসময় = নিদাঘকাল।⇒ নিদাঘকাল।

61
নিদান (ক্লী) নিদান, আদি কারণ, উৎপত্তি স্থান, উৎস, আরম্ভ, প্রথম উপত্তি, বুনিয়াদ, প্রধান উপাদান, মূলসূত্র, কারণ, মূল, ব্যুৎপত্তি, জন্ম, গোড়াপত্তন, যুক্তি, উদ্দেশ্য, মূলকারণ, নীতি ইত্যাদি যাহার জন্য লোকে প্রচেষ্টা করে অর্থাৎ কোন উদ্দেশ্যে সমবেত প্রচেষ্টা, ভিত্তি, উপলক্ষ, সুযোগ, সুবিধা, ঘটনা, নির্মিত্তার্থক ঘটনা, প্রয়োজন, উল্লেখ, সম্বন্ধ, সম্পর্ক, বুদ্ধি, , হেতুবাদ, হেতু, প্রমাণ, যুক্তি, সঙ্গতি, ছল, বস্তুর স্বরূপ জ্ঞান, নিরপেক্ষ সত্য, বিচার, প্রসঙ্গ, (ভিত্তি, মূল, বুনিয়াদ, প্রধান উপাদান, মূলসূত্র অর্থাৎ কারণ, হেতু ও যুক্তি অর্থে:—) ধর্ম, মতবাদ, তত্ত্ব, ধর্মশাস্ত্রের সত্যবিশেষ, শিক্ষা, উপদেশ।= পটিচ্চ সমুপ্পাদ। (ধর্মসঙ্গণী) দুক্খনিদান। (মিলিন্দ প্রশ্ন) নিদান পঠনকুসল। (বিণ) নেহাৎ, একান্ত, আবিষ্কৃত, কারণভূত, সম্পর্কিত, উৎপত্তিজনক, মূলভূত, হেতুভূত। (সূত্রনিপাত) ইতো নিদানতো; কুতো নিদানতো? উপধিনিদান; ইচ্ছা নিদান। (বিমানবত্থু অর্থকথা) বিমানানি রাজাগহ নিদান— রাজগৃহ সম্পর্কিত বিমানসমূহ।
নিদানং (ক্রি—বিণ) উপায়ে, সাহায্যে, জন্যে, মারফত, ফলে, বশত, কারণে।
নিদান কথা (স্ত্রী) (গ্রন্থের) মুখবন্ধ বা ভূমিকা, উপক্রমণিকা।
নিদান পঠনকুসল—আইনকুশল—আইনজ্ঞের বিচার।⇒নিদান।
নিদাহক (বিণ) যে ভিক্ষু চীবরাদি রাখে বা জমা রাখে, যাহার উপর চীবরভাণ্ড রক্ষা করার ভার ন্যস্ত থাকে।
নিদুক্খ (বিণ) নির্দুঃখ, দুঃখহীন, আরামদায়ক, সহজ, শান্ত।= অকসির, অনিঘ, অনীঘ, অনীঘ নিরাস, অনীঘ ছিন্ন সংসয।
নিদ্দ (ক্লী) (মহানির্দেশে “কার্য” সম্বন্ধে বর্ণনায়) গর্ত, গুহা।
নিদ্দং—নিদ্রা।⇒নিদ্দা।
নিদ্দন্ত= নিদ্দা।⇒নিদ্দা (তুলনীয়) সুপিনন্ত।
নিদ্দন্ন= নিদ্দন্ত।⇒ নিদ্দন্ত।
নিদ্দয (বিণ) নির্দয়, নিষ্ঠুর, দয়াহীন, হৃদয়হীন, নির্মম।
নিদ্দর (বিণ) নির্ভয়, সাহসী, ভয়হীন, দৈহিক নেদনহীন, দারুণ মনস্তাপরহিত। (ধর্মপদ অর্থকথা)রাগদরথং অভাবেদন নিদ্দর। (সূত্রনিপাত অর্থকথা) কিলেস— পরিলাহাভাবেন নিদ্দর।
নিদ্দস= নিদ্দেস।⇒নিদ্দেস (১)।
নিদ্দহে (ক্রি) রাখে, জমা রাখে, নিহিত করে, নিধান করিয়া রাখে, পুতিয়া রাখে।
নিদ্দা (স্ত্রী) নিদ্রা, ঘুম, নিমীলন, আলস্য। (বিপ) জাগরিয। (বিনয়) নিদ্দং (নিদ্দা?) ওক্কমতি— ঘুমাইয়া পড়া।
62 
(পেতবত্থু অর্থকথা) নিদ্দনং উপগচ্ছতি— ঘুমাইয়া পড়া।
নিদ্দাক্খম—নিদ্রাক্ষয়, ঘুম হইতে জাগিয়া ওঠা, সচেতন থাকা, সজাগ হওয়া বা থাকা, জাগ্রত হওয়া।⇒ জগ্গতি।
নিদ্দান (ক্লী) কাটিয়া ফেলা, কাস্তে দ্বারা (তৃণাদি) ছেদন, কর্তন, ধ্বংসকরণ।=ছেদন, লুনন, উপ্পাটন। (তুলনীয়) নিড্ডাযতি
নিদ্দাযতি (ক্রি) ঘুমানো, নিদ্রা যাওয়া, নিদ্রিত হওয়া। (অতীত) নিদ্দায। (অ—বিণ) নিদ্দাযিত। (ব—বিণ) নিদ্দাযন্ত। (ক্রি—বি) নিদ্দাযিত্বা।
নিদ্দাযন (ক্লী) নিদ্রিত অবস্থা, ঘুমন্ত অবস্থা।
নিদ্দাযতির (পুং) নিদ্রিত ব্যক্তি, ঘুমন্ত লোক।
নিদ্দারাম (বিণ) নিদ্রাপ্রিয়, কুড়ে, অলস, জড়, ঢিলা, মন্থর গতির। নিদ্দারাম কম্মারাম ভস্সরত।
নিদ্দারামতা (স্ত্রী) নিদ্রাপ্রিয়তা, নিদ্রালুতা, অলসতা, কুড়েমি, জড়তা, মন্থর গতিতা। নিদ্দারামতা কম্মারামতা ভস্সরতা।
নিদ্দালু (বিণ) নিদ্রালু, ঘুম পাইতেছে এমন, নিদ্রাশীল, অলস, জড়, ঢিলা, কুড়ে, নিদ্রালু স্বভাব আছে এমন।
নিদ্দাসীলিন—নিদ্রাশীল, নিদ্রালু, অলস, নিষ্ক্রিয়।= নিদ্দালু।⇒ সীলিন।
নিদ্দাসীলী= নিদ্দাসীলিন।⇒ নিদ্দাসীলিন।
নিদ্দিট্ঠ (বিণ) নির্দিষ্ট, নিরূপিত, উল্লিখিত, কথিত, আঙ্গুল ইত্যাদি দ্বারা প্রদর্শিত, উপদিষ্ট, বর্ণিত আদিষ্ট।⇒ নিদ্দিসতি।
নিদ্দিসতি (ক্রি) [নি+√দিস+অ] নির্দেশ করা, অঙ্গুলি নির্দেশ করিয়া দেখাইয়া দেওয়া, ব্যাখ্যা করা, অর্থ করিয়া বুঝাইয়া দেওয়া, সীমা নিরূপণ করা, নির্ভুলভাবে বর্ণনা করা, সঠিক স্থির করা, পৃথক করা, স্বতন্ত্র করা, প্রকাশ, নাম করা, বর্ণনা করা, অভিপ্রায় করা, সঙ্কল্প করা, অর্থ প্রকাশ করা, সূচনা করা, উল্লেখ করা, ভাব ব্যক্ত করা। (অতীত) নিদ্দিসি। (অ—বিণ= নিদ্দিট্ঠ। (ভ—বিণ) নিদ্দিসিতব্ব। (ক্রি—বি) নিদ্দিসিত্বা। (কর্মবাচ্যে) নিদ্দিসীযতা।
নিদ্দিস্সতি (ক্রি)= নিদ্দিসতি।⇒ নিদ্দিসতি।
নিদ্দুক্খ (বিণ) নির্দুঃখ, দুঃখমুক্ত, দুঃখহীন, সুষ্ঠু, সুখী, দোষমুক্ত, পাপমুক্ত, বেদনামুক্ত, দুঃস্থতামুক্ত।“অনিঘ, মারিস” এর বর্ণনায়ও “নিদ্দুক্খ” শব্দের ব্যবহার দৃষ্ট হয়।⇒ মারিস।
নিদ্দেস (পুং) ১ নির্দেশ, বর্ণনা, প্রকার, রকম, স্বাতন্ত্র্য, পার্থক্য, বিভেদ, প্রাধান্য, প্রতিষ্ঠা, শ্রেষ্ঠতা, আজ্ঞা, নিরূপন, কথন, প্রদর্শন, অবধারণ, উল্লেখ, ব্যক্তি বা বস্তুর গুণ বা ধর্ম, প্রতীকরূপে কল্পিত দ্রব্য, বিশেষণ।

63
(পেতবত্থু অর্থকথা) উক্কট্ঠস নিদ্দেস। (দীর্ঘনিকায়) নিদ্দেস বত্থু। ২ বর্ণনামূলক ব্যাখ্যা বা ব্যাখ্যাপুস্তক, প্রশ্ন এবং উত্তররূপে বিশ্লেষণ—সম্বন্ধীয় অর্থ বা ব্যাখ্যা, বিশেষ ব্যাখ্যা, অর্থ, অনুবাদ, ধর্ম—সম্বন্ধীয় ব্যাখ্যা বা সমালোচনা। (বিনয়) সনিদ্দেস। ৩ (সারিপুত্রের প্রতি অরোপিত) একটি পুরাতন ব্যাখ্যাপুস্তকের নামবিশেষ যাহা সূত্রনিপাতের একটি অংশ (অর্থাৎ যাহা মহানির্দেশে বিশেষ ব্যাখ্যাকৃত “অট্ঠকবগ্গ, পরায়ন—বগ্গ” এবং সংক্ষেপে পরিশিষ্টরূপে ”খগ্গবিসাণ সুত্ত”। যাহা চুলনির্দেশ ব্যাখ্যাত হইয়াছে), “খুদ্দকনিকায়” এর সহিত সংযুক্ত ধর্মসম্মত একটি সাহিত্যের নামবিশেষ।
নিদ্দেসবত্থু (ক্লী) শ্রেষ্ঠতার বিষয়, প্রশংসার বিষয়।⇒ নিদ্দেস (১)।
নিদ্দেসে (বিণ) ১ নির্দোষ, নিরপরাধ, ত্রুটিহীন, দোষরহিত, অপরাধশূন্য, স্বচ্ছ, পরিষ্কার, নির্মল, পবিত্র, অকলুষিত।⇒ নিস (২)।= বিরজ। ২ দ্বেষশূন্য, দ্বেষমুক্ত, ক্রোধমুক্ত।
নিদ্ধন (বিণ) নির্ধন, ধনহীন, দরিদ্র, যাহার নিকট ধনসম্পত্তি নাই, ধনশূন্য।
নিদ্ধন্ত (বিণ) ছাড়িয়া দিয়াছে অথবা বাতাসে বহিয়া লইয়া গিয়াছে এমন, বাতাস চালাইয়া পরিষ্কার করা হইয়াছে এমন, পরিষ্কৃত, বিশুদ্ধকৃত, সংশোধিত, পবিত্রকৃত, অপসারিত, তুলিয়া লওয়া হইয়াছে এমন। (অঙ্গুত্তর নিকায়) নিদ্ধন্ত জাতরূপ—বিশুদ্ধ বা সংশোধিত স্বর্ণ; (তুলনীয়) নিদ্ধোত। (সূত্রনিপাত) নিদ্ধন্ত কসাব—মোহ; নিদ্ধন্ত কসাব—মোহ বিজহতি (সূত্রনিপাত অর্থকথা)। (ধর্মপদ) নিদ্ধন্ত মল; (ধর্মপদ অর্থকথা) মলানং নীহটতায। = বস্তু, পহীন। (অর্থকথা বর্ণনায়) সিনিরুদ্ধতা; (বর্মগ্রন্থে) সিনিদ্ধ—অন্ত।⇒ নিদ্ধমতি।
নিদ্ধমতি (ক্রি) [নি+√ধম+অ] ছাড়িয়া দেওয়া, ত্যাগ করা, বাতাস চালাইয়া পরিষ্কার করা, নিক্ষেপ করা, প্রক্ষেপ করা, দূর করা, বহিষ্কার করা, অধিকারচ্যুত করা, ফুৎকারে উড়াইয়া দেওয়া, উচ্ছেদ করা, রহিত করা, স্থান ত্যাগ করিতে বাধ্য করা, ফেলিয়া দেওয়া, পরিষ্কার করা, বিশুদ্ধ করা, নির্মল করা, পরিষ্কৃত করা, পবিত্র করা, শোধন করা, অগ্রাহ্য করা, পাস না করা, নির্গত করা, নিঃসারিত করা, নড়ানো, সরাইয়া ফেলা, তুলিয়া লওয়া, কর্মচ্যুত করা, পদচ্যুত করা, প্রস্থান করা, ঘর বদল করা।⇒ নিস, নিদ্ধাপেতি, নিদ্ধমন, নিদ্ধোবতি। (মিলিন্দ প্রশ্ন) কারণ্ডবং নিদ্ধমতি। (সূত্রনিপাত) নিদ্ধমিত্বা পাপিচ্ছে; মলং নিদ্ধমতি= মলং পজহতি (মহানির্দেশ)। (অতীত) নিদ্ধমি। (অ—বিণ) নিদন্ত। (ক্রি—বি) নিদ্ধমিত্বা।
নিদ্ধমন (ক্লী) পয়োনালী, নরদমা, জলনিষ্কাশন, জল নির্গমন প্রণালী, নিষ্কাশিত পদার্থ, খাল, নল, নিক্ষেপ, দূরীভূত করণ, বহিষ্করণ, বমন। (বিনয়) উদক নিদ্ধমন;

64
ধোবিতুং।
নিদ্ধমনা (স্ত্রী) নিক্ষেপকরণ, ফেলিয়া দেওয়া, অগ্রাহ্য করণ, পাস না করণ, নির্গত করণ, নিঃসারিত করণ, হঠাৎ বলিয়া ফেলা, নিক্ষেপ, দূরীভূত করণ, বহিষ্করণ, বমন, বিতারণ, নির্বাসন।= নিক্কড্ঢনা (জাতক অর্থকথা)।
নিদ্ধরণ (ক্লী)= নিত্থুরণ।⇒ নিত্থরণ (২) (বিমানবত্থু অর্থকথা) কুটুম্ব—ডারস্স নিদ্ধরণ সমত্থা—গৃহস্থালীর বোঝা বহনে সমর্থ।⇒নিদ্ধারণ।
নিদ্ধাপযে= নিদ্ধামসে।⇒ নিদ্ধামসে।
নিদ্ধাপিত (বিণ) নিক্ষিপ্ত, ফেলিয়া দিয়াছে এমন, অগ্রাহ্যকৃত, পাস করে নাই এমন, নির্গত, নিঃসারিত, অকষ্মাৎ কথিত। জতকে “নিব্বাপিত” শব্দের পরিবর্তেও “নিদ্ধাপিত” শব্দের ব্যবহার দৃষ্ট হয়।⇒ নিদ্ধাপেতি।
নিদ্ধাপেতি (ক্রি) নিক্ষেপ করা, অগ্রাহ্য করা, পাস না করা, নির্গত করা, নিঃসারিত করা, অকষ্মাৎ বলিয়া ফেলা, তাড়াইয়া দেওয়া, বহিষ্কৃত করা, বহিষ্কার করা, নির্বাসিত করা। (অতীত) নিদ্ধাপেসি; (প্রথম পুরুষ বহুবচনে) নিদ্ধাপষিংসু। (অ—বিণ) নিদ্ধাপিত।
নিদ্ধামসে= নিদ্ধাপেতি।⇒নিদ্ধাপেতি।
নিদ্ধারণ (ক্লী) নির্ধারণ, নির্ণয়, সবিস্তার বিবরণী।
নিদ্ধারেতি (ক্রি) [নি+√ধার+এ] বিশেষ করিয়া নির্দেশ করা, সবিস্তারে বর্ণনা করা। (অতীত) নিদ্ধারেসি। (অ—বিণ) নিদ্ধারিত। (ক্রি—বি) নিদ্ধারেত্বা।
নিদ্ধনন (ক্লী) কম্পন, কম্পিতকরণ, নাড়া, আঘাত।
নিদ্ধনাতি (ক্রি) [নি+√ধু+না] নাড়া দেওয়া, নড়া, কম্পিত করা বা হওয়া, বিচলিত করা, অস্থির করা, ভীত করা, দুর্বল করা। (অঙ্গুত্তর নিকায়) ওধুনাতি নিদ্ধুনাতি।ওধুনাতি। (অতীত) নিদ্ধুনি। (অ—বিণ) নিদ্ধুত। (ক্রি—বি) নিদ্ধুনিত্বা।
নিদ্ধুনিয (?) (ক্লী) কপটতা, ভান, ভণ্ডামি।= মক্খ।
নিদ্ধপন (বিণ) সুগন্ধিযুক্ত করা হয় নাই এমন, ধূপ দ্বারা সুবাসিত করা হয় নাই এরূপ। (জাতক) নিদ্ধপন উদক।
নিদ্ধোত (বিণ) ধৌত, বিধৌত, শোধিত, পরিষ্কৃত, ধারালো, নির্মল, পবিত্র, প্লাবিত। নিদ্ধোত রূপিয। (তুলনীয়) নিদ্ধন্ত।⇒ নিদ্ধোবতি।
নিদ্ধোবতি (ক্রি) ধুইয়া ফেলা, ধৌত করা, প্লাবিত করা, শোধন করা, বিশুদ্ধ করা, পরিষ্কার করা, পবিত্র করা। (অঙ্গুত্তর নিকায়) জাতরূপং নিদ্ধোবতি। (অতীত) নিদ্ধোবি। (অ—বিণ) নিদ্ধোত।
নিধা—রক্ষণ, রাখা, স্থাপন।⇒ নি (১)।
নিধান (ক্লী) নিধান, গচ্ছিত বস্তু, (ব্যাঙ্কে টাকা) আমানত,

65
অগ্রিম জমা, গুপ্তধন, গোপনে (ধন) জমা রাখা, আধার, পাত্র, শয়ন, স্থালী, যত্ন, রক্ষা, অভিভাবকত্ব, মিল, ঐক্য, সমানুপাত, মাটিতে বা ভূগর্ভে) পুতিয়া রাখা, (ধন) গাড়িয়া রাখা, প্রোথিতকরণ। (জাতক) নিধি নিধান। (পেতবত্থু অর্থকথা) উদক—দান—নীহরণ নিধান;নিধানগত ধন; নিধানং নিধেস্সামি—ধন সঞ্চিত করিব অথবা পুতিয়া রাখিব। (ধর্মসঙ্গণী অর্থকথা) নিধানক্খম।⇒নিদহতি।
নিধানক্খম (বিণ) সঞ্চয়ে সমর্থ।⇒ নিধান।
নিধানগত ধন—নিধানকৃত ধন, ভূগর্ভে প্রোথিত ধন, সঞ্চিত অর্থ।⇒নিধান।
নিধানবন্ত (বিণ) যাহার আধার বা পাত্র আছে, পাত্র প্রস্তুতকারী, প্রয়োজনীয় বা মূল্যবান ধন সঞ্চয়কারী।= হদযে নিধাতব্ব—যুক্তবাচ (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা)।
নিধাপেতি (ক্রি) ভগর্ভে ধন লুক্কায়িত করানো, ধন নিধান করানো। (পেতবত্থু অর্থকথা) ভোগে নিধাপেতি।⇒ নিদহতি। (অতীত) নিধাপেসি। (অ—বিণ) নিধাপিত।
নিধায (ক্রি—বি) ত্যাগ করিয়া, জমা রাখিয়া, পুতিয়া রাখিয়া, ভূগর্ভে লুক্কায়িত করিয়া, নিধান করিয়া।⇒ নিদহতি।
নিধি (পুং) ১ নিধি, ধন, গুপ্তধন, আধার, স্থালী, পাত্র। (সূত্রনিপাত) ব্রহ্মনিধি। (খুদ্দকপাঠ অর্থকথা) নিধীযতী’তি নিধি; অচোরাহরণো নিধি—যে সম্পত্তি চোরে হরণ করিতে পারে না অর্থাৎ জ্ঞান বা পুণ্য সম্পত্তি। ২ পরিধান করণ, ঢিলা অঙ্গরাখা, ছদ্মবেশ, ছল, আচ্ছাদন। (জাতকে) বাকচীর নিবাসনং। (তুলনীয়) সন্নিধি।
নিধি উদ্ধরণ মন্ত (ক্লী) গুপ্তধন উদ্ধার করিবার যাদুমন্ত্র।⇒ মন্ত (৩)।
নিধিকুন্তি (স্ত্রী) = নিধিকুন্তী।⇒ নিধিকুন্তী।
নিধিকুন্তী (স্ত্রী) গুপ্তধন রাখার পাত্র, যে পাত্রের মধ্যে গুপ্তধন রাখা হয় অর্থাৎ গুপ্তধন, নিধিকুম্ভ।
নিধিনিধান—ভূগর্ভে ধন প্রোথিতকরণ, ধন লুক্কায়িত করণ, সংগৃহীত ধন, ধন সঞ্চিত করণ।⇒নিধান।
নিধিমুখ—চমৎকার অর্থ অর্থাৎ প্রচুর সঞ্চিত ধন, নিধিকুম্ভের মুখ।
নিধীযতি (ক্রি) = নিদহতি।⇒ নিদহতি।
নিধুনাতি (ক্রি) = নিদ্ধুনাতি।⇒নিদ্ধুনাতি।
নিধুর = নীধুর।⇒ নীধুর।
নিধেতি (ক্রি) নিধান করা, পুতিয়া রাখা, জমা রাখা, গোপন করা, লুক্কইয়া রাখা, রাখিয়া দেওয়া।= নিদহতি। (অতীত) নিধেসি।
নিধেস্সতি (ক্রি) পুতিয়া রাখিবে, নিধান করিবে, গোপন করিবে, জমা রাখিবে।⇒নিদহতি।

66
নিনাদ =নিন্নাদ।⇒নিন্নাদ।
নিনামিন (বিণ) অনুত্তোলিত, অনুদ্ধারকৃত। (বিপ) উনামিন।
নিন্দতি (ক্রি) [√নিন্দ+অ] নিন্দা করা, দোষারোপ করা, দোষ ধরা, ভর্ৎসনা করা, হতাদর করা, অপদস্থ করা, অপমান করা।⇒ নিন্দা। (অতীত) নিন্দি। (অ—বিণ) নিন্দিত; (তুলনীয়) নিন্দিয, নিন্দনীয। (ব—বিণ) নিন্দিন্ত। (ভ—বিণ) নিন্দিতব্ব। (ক্রি—বি) নিন্দিত্বা। (তুম) নিন্দিতুং।
নিন্দন (ক্লী) নিন্দাকরণ, দোষদর্শন, দোষারোপকরণ, গালাগালি, অপযশকরণ।⇒ নিন্দা।
নিন্দনীয (বিণ) নিন্দনীয়, অখ্যাতিকর, দূষণীয়। = নিন্দিয।⇒ নিন্দতি, নিন্দিত।
নিন্দা (স্ত্রী) নিন্দা, নিন্দন, কুৎসা, অপবাদ, নিন্দাবাদ, দোষারোপ, কুফলের দায়িত্ব, দোষদর্শন, তিরস্কার, ভর্ৎসনা, অপমান, লজ্জা, কলঙ্ক, ছিদ্রান্বেষণ, দোষ, ত্রুটি, খুত, অপরাধ, লজ্জার কারণ। (সূত্রনিপাত) নিন্দা পসংসা। (যৌগিকে) নিন্দিতব্ব।⇒লোকধম্ম।
নিন্দা পসংসা—নিন্দা এবং প্রশংসা।
নিন্দাবচন (ক্লী) নিন্দাবাক্য, নিন্দাবাদ, নিন্দাসূচক বাক্য।
নিন্দিত (বিণ) নিন্দিত, গর্হিত, অপবাদিত, নীচ, দূষিত, নিন্দনীয়, নির্দাহ, ভর্ৎসিত, তিরস্কৃত, যাহাতে অপযশ বা গালাগালি দেওয়া যায় এমন, দোষমুক্ত, অসম্পূর্ণ।⇒ নিন্দতি।
নিন্দিতব্ব (ভ—বিণ) নিন্দার যোগ্য, কুৎসার যোগ্য, তিরস্কারের যোগ্য।⇒ নিন্দতি।
নিন্দিয (বিণ) নিন্দার্হ, নিন্দনীয়, দোষপূর্ণ, অসম্পূর্ণ।= নিন্দনীয়।⇒ নিন্দিত, নিন্দতি। পেতবত্থু অর্থকথায় “পি নিন্দিযা” শব্দকে পাঠ করিতে হয় “পীণিতিন্দ্রিযা”।
নিন্ন (বিণ) ১ নিম্ন, গভীর, নীচ, নীচের দিকে ঝুকিয়া পড়া, ডোবা, নিম্নদিকে ক্রমশয় ঢালু, নীচে পতিত।= নিন্নত। (বিপ) উন্ন। (জাতক) নিম্নমগ্গ। (পেতবত্থু অর্থকথা) নিম্ন ভূমিভাগ; নিন্নট্ঠান। ২ (বর্ণনায়) ঝুকিয়া পড়িয়াছে অথবা টান হইয়াছে এরূপ, নত, অবনত, নমিত, আনত, রত, প্রবর্তিত, চালিত বা পরিচালিত, আদিষ্ট, অগ্রগামী, উদ্দেশ্য করিয়া অথবা লক্ষ্য করিয়া বলিয়াছে এমন, লক্ষ্য করিয়া ছুঁড়িয়াছে এমন, চেষ্টিত, (কিছুতে) প্রবাহমান, অবাধ। একই বর্ণনায় গ্রথিত শব্দে:—তচ্চরিত তব্বহুল তগ্গরুক তন্নিন্ন তপ্পোণ তপ্পব্ভার তদাধিমুক্ত (“তদাধিমুক্ত” এর পরিবর্তে “অনুপুব্বনিন্ন, নিব্বাননিন্ন বিবেকনিন্ন” ইত্যাদিতেও প্রভেদ করা যায়)। (অঙ্গুত্তর নিকায়) সমুদ্দো অনুপুব্বনিন্ন ইত্যাদি; বিবেকনিন্ন। (মধ্যম নিকায়) নিব্বাননিম্ন; সমুদ্দনিন্ন গঙ্গা—গঙ্গানদী সমুদ্রের দিকে প্রবাহমান। (জাতক) নেক্খষ্মনিন্ন। (মিলিন্দ প্রশ্ন) সমাধিনিন্ন। ৩ (ক্রি⇒বিণ) নিম্নদিকে,

67
নিম্নেে,নীচের দিকে।(মধ্যম নিকায়) নিন্নং পবত্ততি—নিম্নদিকে প্রবর্তিত বা প্রবাহিত হয়।৪ (ক্লী) নিম্নভূমি নীচ জমি,সমতল।সাধারণত যেই জায়গায় বন্যার জল হয় অথবা প্রায় সময় জল জমা থাকে উহাকে বুঝায়।(বিপ)থল।(সূত্রনিপাত) মহামেঘো নিরং পূরযন্তো।=পল্লল।মেঘো নিন্নং পূরেতি।(পেতবথ্থু)মেঘো নিন্নং পরিপূরযন্তো।
নিন্নগ (বিণ)নিন্নগত।⇒নিন্নগত।
নিন্নগত (বিণ) নিম্নগত,নিম্নদিকে প্রবাহিত,নিম্নগা,অধোগামী,নিম্নগামী,নীচের দিকে ধাবিত।(মিলিন্দ প্রশ্ন)নিম্নগামী উদক।
নিম্নগা (বিণ,স্ত্রী) নিম্নগা,নিম্নগামিনী,অধোগামিনী, নীচের দিকে প্রবাহমান।=নিন্নগত।
নিন্নত ( বিণ) ঝুঁকিয়ানপড়িয়াছে অথবা টান হইয়াছে এমন,(কিছুতে) ঝোঁক বা টান হইয়াছে , নত,নমিত,প্রবণ,নিম্ন,নীচ।=নিম্ন।(বিপ) উন্নত।⇒নিম্নতা।নিন্নতত্তা(স্ত্রী)উদ্দেশ্য,লক্ষ্য(?)। 
নিম্নতা (স্ত্রী) নিম্নতা,প্রবণতা,নতি,ইচ্ছা,অনুরাগ,অবনমন,নমন,ঝোঁক,টান।
নিম্নপদেস—নিম্নপ্রদেশ,নরচস্থান,নীচ জায়গা।=নিম্নভূমি।(বিপ)উন্নতপদেস,উচ্চপদেস।
নিম্নভূমি—নিম্নভূমি,নীচভূমি,জলতল।=উক্কুল।(বিপ)উচ্চভূমি।⇒থল।
নিম্নমান (বিণ) নিম্নমান,নীচ,হীন,নীচ শ্রেণীর,অধম।=দীন।
নিন্নহাত=নিণহাত।⇒নিণহাত।
নিন্নাদ(পুং)নিনাদ,ধ্বনি,শব্দ,গর্জন,স্বর—মাধুর্য,সঙ্গীত,সুতান,সুস্বর,স্বর,সুর।(অঙ্গুত্তর নিকায়) নিন্নাদ সদ্দ।
নিন্নাদ সদ্দ—নিনান শব্দ,গর্জন শব্দ।
নিন্নাদিন=নিন্নাদী।⇒নিন্নাদী। 
নিন্নাদী(বিণ)(উচ্চ)শব্দ করে এমন,সুন্দর সুর বা স্বর আছে এমন,সুন্দর স্বরে অনুনাদিত বা প্রতিধ্বনিকারী।(তুলনীয়)“অটঠঙ্গব্রসসর” এবং “বিন্দু”।
নিন্নমিন (বিণ) নিম্নদিকবর্তী,নিম্নগামী,নামিয়া আসে অথবা অবতরণ করে এমন,ক্রমনিম্ন,ঢালু,নিম্নদিকে বাঁকানো বা ঝঁুকিয়া পড়িয়াছে এমন,অবনমিত,নীচের দিকে নামানো হয় এমন।(বিপ)উন্নামিন।
নিন্নামেতি(ক্রি) [ নি+নম+এ ] নামিয়া আসা,নইয়া পড়া,ঝুঁকিয়া পড়া,প্রসারিত করা,বাহির করা।(দীর্ঘনিকায়)জিহ্বং নিন্নমেতি=জিহ্বং নীহরতি (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা)। (অতীত) নিন্নামেসি। (অ—বিণ)নিন্নামিত।(ক্রি—বি)নিন্নমেত্বা।
নিন্নীত (বিণ)নির্ণীত,অবধারিত,স্থিরকৃত,পরিচালিত,চালিত,পরিস্রুত,নর্দমা দিয়া (জল) নিষ্কাশিত


68
বিশুদ্ধকৃত,শোধিত।অঙ্গুত্তর নিকায়ে ময়লাহীন স্বর্ণ সম্বন্ধে:—নিন্নীত কসাব—শোধিত রং করা অথবা বিশুদ্ধভাবে রং করা।⇒নিন্নেতি।
নিন্নুন্নত(বিণ) [নিন্ন+উন্নত ]নীচ এবং উচ্চ অর্থাৎ নীচস্থান এবং উচ্চস্থান।(মিলিন্দ প্রশ্ন)নিন্নুন্নত দেসভাগ।
নিন্নেতর (বিণ,পুং)যে ব্যক্তি নিম্নদিকে চালিত করে অথবা প্রলোভিত করে,যে ব্যক্তি হস্তান্তর করে অথবা বিক্রয় করে,যে ব্যক্তি ব্যবহার করে,যে ব্যক্তি কোন কিছু হইতে উদ্ধার পায়,আনয়নকারী,প্রদানকারী।(সাধারণত বিশেষ ভাষায়) অথ্থসস নিন্নেতর—মঙ্গল আনয়নকারী।
নিন্নেত (ক্রি) নিম্নদিকে চালিত করা,চালাইয়া লইয়া যাওয়া,জল সেচিয়া ফেলা,শুষ্ক করা,পরিস্রুত করা,নর্দমা দিয়া জল নিকাশ করা,ক্রমে ক্রমে নির্গত হওয়া।(অতীত)নিন্নেসি।(অ—বিণ)নিন্নীত।
নিন্নেতু (পুং)যে ব্যক্তি মীমাংসা করে,যে ব্যক্তি নিষ্পত্তি করে,যে ব্যক্তি সমাধান করে,যে ব্যক্তি স্থির করে অথবা সিদ্ধান্তেে উপনীত হয়, যে ব্যক্তি নীচের দিকে পরিচালিত করে।
নিনহাত=নিণহাত।⇒নিণহাত।
নিপ=নীপ।⇒নীপ
নিপক(বিণ)অভিজ্ঞ,বুদ্ধিমান, বিজ্ঞ,কৌশলী,নিপুণ,চতুর,দক্ষ, বুদ্ধিশালী,দক্ষতা সহকারে সম্পাদিত,পরিণামদর্শী,মিতব্যয়ী, প্রবীণ,জ্ঞানী, বিচক্ষণ, জ্ঞানপূর্ণ, সবিবেচিত।(অঙ্গুত্তর নিকায়)নিপক ঝাযিন।=জতিমা।
নিপক্ক=নিপ্পক।⇒নিপ্পক।
নিপচ্চ(ক্রি—বি)ভূলুণ্ঠিত হওয়া,পতিত হইয়া, নত হইয়া,মাথা নত করিয়া,নমস্কার করিয়া।⇒নপততি।
নিপচ্চাকার (পুং)বশ্যতা,নীচতা,অনুবর্তিতা,নম্রতা,বিনীতভাব,চাকরের কাজ,অফিসের কাজ,সেবা,পরিচর্যা,উপকার,ব্যবহার,সৈনিকের কর্তব্যকর্ম,অন্যের নিমিত্ত কর্ম,ধর্মকর্ম,পূজা,সম্মান,মনোযোগ প্রদর্শন,সম্পর্ক, বিষয়,কোন বিশেষত্ব,পক্ষপাতিত্ব।
নিপচ্চবাদিন(বিণ)পীড়াদায়ক বা অপকারী কথা বলে এমন।=দাযকং নিপাতেত্বা অপ্পিযবচনানি বত্তা(সূত্রনিপাত অর্থকথা)
নিপজ্জতি(ক্রি)[ নি+√পদ+য] ১শয়ন করা,শুইয়া থাকা,ঘুমানো,নিদ্রা যওয়া,শয়ান থাকা,থাকা,অবস্থিত থাকা,বাস করা,চাপা,অধিকারেে থাকা,(আাইন অনুসারে)সমর্থনীয় হওয়া।২ ফলপ্রা হওয়া,উৎপন্ন হওয়া,পরিণত হওয়া,শেষ হওয়া।⇒নিস (১)।(তুলনীয়)অভিনিপ্পজ্জতি।(অতীত) নিপজ্জি।(অ—বিণ) নিপন্ন।(ব—বিণ)নিপজ্জন্ত।(ক্রি—বি)নিপজ্জিত্বা,নিপজ্জিয,নিপজ্জ;(জাতক)নিপজ্জটঠানে চঙ্কম।(করণে)নিপজ্জাপেতি।
69
নিপজ্জন (ক্ল) শয়ন, ঘুমানো, বসতিকরণ, অবস্থান।
নিপজ্জাপেতি (ক্রি) শয়ন করানো, শোয়ানো, শায়িত করা, স্থাপন করানো, রাখানো, দৃঢ়রূপে স্থাপন করানো, ভূমিশায়ী করানো, শ্রেণীবদ্ধ করিয়া রাখানো, সাজানো, প্রস্তুত করানো, বিস্তৃত করানো, শান্ত করানো, প্রশমিত করানো, পণ করানো, বাজী রাখানো, (ডিম্ব) প্রসব করানো, প্রয়োগ করানো, (কর) ধার্য বা নির্ধারিত করানো, অভিযুক্ত করানো, নির্দেশ করানো, উপস্থিত করানো, জমা করানো, গচ্ছিত রাখানো। (ক্রি—বি) নিপজ্জাপেত্বা; (বিমানবত্থু অর্থকথা) নিপজ্জাপেত্বা রক্খাপেথ।⇒ নিপজ্জতি।
নিপততি (ক্রি) [নি+√পত+অ] ১ পতিত হওয়া, পড়িয়া যাওয়া, অধঃপতিত হওয়া, ধরাশায়ী হওয়া, খালি হওয়া, অদৃশ্য হওয়া, ক্রমশ ক্ষয় হওয়া, দুর্বল হওয়া, জন্ম লওয়া, ক্ষমতাচ্যুত হওয়া, ঘটনাক্রমে আসা বা উত্তরাধিকার স্বত্ব পাওয়া, অবস্থান্তরে উপনীত হওয়া, পাপে বা ভ্রমে পতিত হওয়া, হতাশ হওয়া, ঘটা, বেগে ধাবিত হওয়া, অনবধানতার সহিত উচ্চারিত হওয়া, সাগ্রহে আরম্ভ করা, নামা, অবতরণ করা, ক্রমনিম্ন হওয়া, বংশ হইতে উদ্ভূত হওয়া, আক্রমণ করা, নির্মূল হওয়া, নির্বাপিত হওয়া। (বিনয়) ভগবতো পাদেসু সিরসা নিপততি—ভগবানের পদদেশে বা পদতলে সে মস্তক অবনত করে। (জাতক) নিপ্পতিস্সামি= নিক্খমিস্সামি (জাতক অর্থকথা)। (তুলনীয়) নিপ্পততি। ২ একত্রে আনয়ান করা, সমবেত হওয়া, মিলিত হওয়া, একত্র আহ্বান করা। (তুলনীয়) অভিনিপততি। (অতীত) নিপতি। (অ—বিণ) নিপতিত। (ক্রি—বি) নিপতিত্বা। (বর্তমানে কতৃবাচ্যে) নিপতামসে। (করণে) নিপাতেতি।
নিপতামসে (ক্রি) চল আমরা একত্রিত হই, একত্রে বা একসঙ্গে আনয়ন করি, আমরা সমবেত হই(?), চল আমরা সংগ্রহ করি, একত্রিত করি, উৎসর্গ করি, সমর্পণ করি, কাহারও নামে দানীয় বস্তু উৎসর্গ করি। “নিপদামসে” শব্দের পরিবর্তে শুদ্ধ পাঠ “নিপতামসে”।⇒ নিপদামসে, নিপততি (২)।
নিপতিত (বিণ) নিপতিত, পড়িয়া গিয়াছে এমন।⇒ নিপততি।
নিপদ (ক্লী) নীচে পতন, নিপতন, পড়িয়া যাওয়া।⇒ নি (১)।
নিপদামসে—জাতকের এই শব্দটি শুদ্ধ পাঠ নহে। যদি ইহার “নিপ্ফাদামসে” পাঠ না হয়, তাহা হইলে ইহার পরিবর্তে “নিপতামসে” পাঠই শুদ্ধ। (জাতক অর্থকথায়) নিকারপকার (= নিপচ্চকারা?) উপসগ্গা (উপসজ্জ?) দমসে (দা) তি অত্থো। বুদ্ধঘোষ জনগণের প্রচলিত প্রথায় উক্তরূপ বর্ণনা করিয়াছেন বটে, কিন্তু “নি” দ্বিতীয় স্থানস্থ (রূপান্তরিত)
70
ক্রিয়ার অঙ্গ কখনও হয় না বলিয়া“নি+প+√দামসে” হইতে পারে না(⇒নি)।(তুলনীয়)নিপতামসে।⇒নিপততি।
নিপন্ন (বিণ)শায়িত।⇒নিপজ্জতি।(জাতক)নিপন্নকালে—যখন(সে) ঘুমাইল বা নিদ্রিত হইল।পেতবথ্থু অর্থকথায় এই শব্দের বানান “নিপ্পন্ন;(বিপ)নিকজ্জ।⇒নিপজ্জতি।
নিপন্নক(বিণ)=নিপন্ন।⇒নিপন্ন।
নিপন্নকালে⇒নিপন্ন।
নিপলাবিত(বিণ)(সাহিত্যে—নিপলাবিত)জলে প্লাবিত,জলে নিক্ষিপ্ত, সন্তরণের পরুমিত জল হইয়াছে এমন,জলে নিমজ্জিত।
নিপলাবিতং⇒বিপলাবিত।
নিপাক(বিণ)সম্পূর্ণরূপে বর্ধিত,সম্পূর্ণরূপে বিকশিত বা প্রকাশিত,সম্পূর্ণরূপে বৃদ্ধিপ্রাপ্ত,বিকশিত বা প্রকাশিত,সম্পূর্ণরূপে শক্তিশালী অথবা পূর্ণ শক্তিতে।
নিপাত (পুং) ১ নিপাত,নিপাতন,মৃত্যু, বিনাশ,উচ্ছেদ,পতন,অধঃপতন। (ধর্মপদ)উদকবিন্দু নিপাত।(বিমানবথ্থু অর্থকথা)দিটঠিনিপাত।(পেতবথ্থু অর্থকথা)অসনিপাত।২ অবতরণ, অবরোহণ, ক্রমনিম্ন ভূমি,নিম্নগামী পথ,জন্ম,উৎপত্তি, বংশ,অতর্কিত আক্রমণ। ৩ ব্যাকরণের (অসসু,মা,বো,তং,চ প্রভৃতি ক্রিয়াবিশেষণ,সংযুক্ত অব্যয় এবং হর্ষবিস্ময়াদি ভাব প্রকাশের জন্য ব্যবহৃত) অব্যয় শব্দ। ৪ পুস্তকের বিভাগ বা পরুচ্ছেদ।(তুলনীয়) বিনিপাত,সন্নিপাত।
নিপাতক(বিণ)(পুস্তক—সম্বন্ধে)খণ্ডে বা পরিচ্ছেদ বিভক্ত।⇒নিপাত(৪)।
নিপাতন(ক্লী) ১ কিছুর উপর পতন, নিপাতন,চিৎপাত করিয়া ফেলিয়া দেওয়া,নীচে ফেলিয়া দেওয়া,আঘাত,বিনাশন,উন্মূলন,বধ,প্রক্ষেপণ,ফেলিয়া দেওয়া; (ব্যাকরণে)নিয়মের বৈপরীত্য,পদসিদ্ধ করিবার সূত্রোক্ত যে সকল নিয়ম আছে উহার ব্যতিক্রম করিয়া পদসাধন। ২ শয়নে গমন,বিছানায় বা শয্যায় গমন।(বিমানবথ্থু অর্থকথা) পচ্ছানিপাতন।(তুলনীয়)নিপাতিন। 
নিপাতিন(বিণ) ১ নীচে পড়িয়া যাইতেছে এমন,অধঃপতন হইতেছে বা ঘটিতেছে এমন,উড়িয়া নীচে অবতরণ করিয়াছে এমন,উৎপতিত,হঠাৎ সংঘটিত।(ধর্মপদ) যথ্থ কাম নিপাতিন চিত্তং=যথ্থ যথ্থ ইচ্ছতি তথ্থ তথ্থেব নিপততি (ধর্মপদ অর্থকথা।২ শয়নে বা শয্যায় গমন করিতেছে এমন।(দীর্ঘনিকায়)পচ্ছানিপাতিন।(তুলনীয়)অভিনিপাতিন।
নিপাতী (বিণ)যে ব্যক্তি কিছুর উপর পতিত হয়,শায়িন,শয়নকারী,শয্যায় গমনকারী,শয়নে গমনকারী। 
নিপাতেতি (ক্রি) [নি+√পত+এ]পড়িতে দেওয়া,(কিছুর মধ্যে)ফেলিয়া দেওয়া,ফেলানো,পতিত করা, অহিত

(৭১)

করা, অপকার করা, ক্ষতি করা, অনিষ্ট করা, নষ্টকরা, বিরক্ত করা; (চরিত্রে) কিছুর উপর ফেলা, অপরাধের অভিযোগ করা, ভারার্পণ করা, খরচ লেখ। ⇒ নিপততি। (মধ্যম নিকায়) অযোকটাহে নিপাতেতি। (পেতবত্থু অর্থকথা) ভূমিযং নিপাতেতি। (অতীত) নিপাতেসি। (অ—বিণ) নিপাতিত। (ব—বিণ) নিপাতেন্ত। (ক্রি—বি) নিপাতেত্বা।
নিপতিত (বিণ) নিপাতিত, অধোনীত, যাহাকে ফেলিয়া দেওয়া হইয়াছে এমন, পাতিত, বিনাশিত, অনিয়মে সাধিত, পচা, দূষিত, অসাধু, নীতিহীন, মন্দ, অসৎ, অমঙ্গল বা দুর্ভাগ্যসূচক, অনিষ্টকর, দুষ্ট, পাপী, ক্ষতিকারক। (বিনয়) চণ্ডনিপাতিত। (সাহিত্যে)  নিপ্পাতিত, নিপ্ফাতিত। ⇒ নিপাতেতি।
নিপান (ক্লী) জলাভূমি অথবা (জন্তুর জল ও খাদ্যাদি রাখিবার) ঢাকনাহীন লম্বা পাত্রবিশেষ।
নিপালেতি (ক্রি) [ নি (উপসর্গ) + পালেতি ] = পালেতি। ⇒পালেতি।
নিপুণ (বিণ) নিপুণ, দক্ষ, পটু, সমর্থ, চতুর, বুদ্ধিমান, দক্ষতাসহকারে সম্পাদিত, সম্পাদিত, সিদ্ধ, গুণান্বিত, সুশিক্ষিত, সুসভ্য, সুন্দর, সূক্ষ্ম, উত্তম, আড়ম্বরবিশিষ্ট, জাঁকাল, পরিষ্কৃত, ধূর্ত, কূট, অন্তর্দশী, (বর্ণনায়, সংজ্ঞানিরূপণে বা ব্যাখ্যান বিষয়ে) শক্ত বা  দুরূহ, দুর্বোধ্য, জটিল, নিগূঢ়। = নিপুণ গম্ভীর ধম্ম। (অঙ্গুত্তর নিকায়) পণ্ডিত নিপুণ। (মধ্যম নিকায়) ধম্মনিপুণ। = গম্ভীর দুদ্দস ইত্যাদি (চুলনির্দেশ)। (বিমানবত্থু অর্থকথা) অরিযসচ্চেসু কুসলনিপুণ। (তুলনীয়) অভিনিপুণ।
নিপ্পকার (বিণ) [ নিস+পকার ] স্বাদহীন, সুগন্ধহীন, অস্বাদ নাই এমন, ফলপ্রদ নয় এমন, অনাবশ্যক।
নিপ্পক্ক (বিণ) [ নিস+পক্ক] ঢালিয়া দেওয়া হইয়াছে এমন, প্রবিষ্ট, অনুপ্রবিষ্ট, জলীয় দ্রব্যে সিক্ত করা করা হইয়াছে এমন, সিদ্ধ, ফুটিয়া উঠিয়াছে এমন, অত্যন্ত উত্তেজিত বা ক্রুদ্ধ হইয়াছে এমন, ফুটন্ত জলে সিদ্ধ করা হইয়াছে এমন, ফুটাইয়াছে এমন, সিদ্ধকৃত, পক্ব, পাক করা হইয়াছে এমন।
নিপ্পচ্চ (বিণ) সংঘটিত, বেগে নির্গত, দৌড়িয়া আগত। ⇒ নিপ্পততি।
নিপ্পজ্জতি (ক্রি) উৎপাদিত হওয়া, জন্মানো, সম্পাদিত হওয়া, সিদ্ধ হওয়া, গুণান্বিত হওয়া, সুশিক্ষিত হওয়া, সুসভ্য হওয়া, বেগে নির্গত হওয়া, তাড়াতাড়ি বা হঠাৎ লাফ দেওয়া, উদ্গত বা উত্থিত হওয়া, বাহির হওয়া, পাক বা পাকানো, ফলদায়ক হওয়া, উৎপন্ন হওয়া, পরিণত হওয়া, শেষ হওয়া, ঘটা, সংঘটিত হওয়া। = উপকপ্পতি; ফলং ইজ্ঝতি নিপ্পজ্জতি। (তুলনীয়) অভিনিপ্পজ্জতি। ⇒ নিপ্ফাদেতি, নিপ্ফত্তি ইত্যাদি। (অ—বিণ) নিপ্ফন্ন।




                              (৭২)

নিপ্পঞ্ঞ (বিণ)জ্ জ্ঞানহীন, নির্বোধ, অজ্ঞ, মূর্খ, কাণ্ডজ্ঞানহীন, মূঢ়, অজ্ঞতাসূচক, অবিবেচনাসূচক, দুষ্প্রাজ্ঞ, প্রজ্ঞাহীন, হাস্যাস্পদ। = দুষ্মতি, দিরসঞ্ঞু, অপ্পঞ্ঞ, নিপ্পঞ্ঞ, দুপ্পঞ্ঞ।
নিপ্পততি (ক্রি) [ নিস+প্রতি ] ঘটা, বিবাদ করা, বেগে বা দৌড়াইয়া বাহির হওয়া, বেগে আসা, (কিছু হইতে) বাহির হওয়া। = নিক্খমতি (জাতক অর্থকথা), নিপততি (?)। (ক্রি—বি) নিপ্পচ্চ।
নিপ্পত্ত (বিণ) ১ পক্ষহীন, ডানাহীন, পাখাহীন, (পক্ষীর) উৎপাটিত পক্ষ। ২ পত্রহীন, পালকহীন।=পতিযপত্তা। (সূত্রনিপাত অর্থকথা) নিপ্পত্ত পুপ্ফ। ধর্মসঙ্গণীতে “নিপ্পত্ত” এর স্থানে পাঠ হইয়াছে “নিব্বত্ত”।
নিপ্পত্তি = নিপ্ফত্ত। ⇒ নিপ্ফত্তি।
নিপ্পদা (?)—সংযুক্ত নিকায়ে “নিপ্পদা” ভুল শব্দ, ইহার পাঠ হইবে “নিপ্ফদা”। ⇒ নিপ্ফদা।
নিপ্পদেস (বিণ) নিপ্রদেশ  অর্থাৎ সমস্ত অন্তর্ভূক্ত করা হইয়াছে কোন অংশ আর বাকি নাই এরূপ, কোন অংশ বাদ দেওয়া হয় নাই এরূপ; (করণ ও অপাদান কারকে) = বিচ্ছিন্ন ভাবে, আলাদা আলাদা করিয়া (ধর্মসঙ্গণী অর্থকথা)।
নিপ্পন্ন = নিপন্ন, নিপ্ফন্ন। ⇒ নিপ্পন্ন, নিপ্ফন্ন।
নিপ্পপঞ্চ (বিণ) নিষ্প্রপঞ্চ, মায়াহীন, নির্ভুল, আধ্যাত্মিক বা পারমার্থিক অথবা পারলৌকিক উন্নতিতে বাধামুক্ত বা বাধাহীন, বদ্ধসংস্কাররহিত, আবেশহীন, ভ্রষ্টতা হইতে মুক্ত, অপবিত্রতা মুক্ত অর্থাৎ পবিত্র, পরিব্যাপ্তি বা বাহুল্যতা হইতে মুক্ত। (ধর্মপদ) তথাগত নিপ্পপঞ্চ। ⇒ পপঞ্চ (২)।
নিপ্পপঞ্চারাম (বিণ) অপেক্ষা করে না এমন, বিলম্ব করে না এমন অর্থাৎ যখনকার কাজ তখনই সম্পাদন করা হয় এরূপ।
নিপ্পভ (বিণ)  নিষ্প্রভ, প্রভাশূন্য, নিস্তেজ, মলিন, ঔজ্জ্বল্যহীন, দীপ্তিহীন, খ্যাতিহীন, যশহীন, ঝাড়হীন, দীপাধারশূন্য, উজ্জ্বলতাহীন, অনুজ্জ্বল, শোভাহীন, জাকজমকহীন, শ্রীহীন, গৌরবহীন।
নিপ্পরিযায (বিণ) ১ স্বাতন্ত্র্যহীন, পার্থক্যহীন, বিভেদহীন, ভেদাভেদ না করিয়া, অনৈক্য না হইয়া, মতানৈক্য না হইয়া অর্থাৎ মিলিয়া মিশিয়া, বিতর্কবিনা, বিতর্ক ব্যতীত, প্রধান্য বা শ্রেষ্ঠতা ব্যতিত, প্রতিষ্ঠা ব্যতীত, কৈফিয়ত বা প্রমাণ ছাড়া, বিক্ষোভ ছাড়া, সামরিক শক্তি প্রদর্শন ব্যতীত, শোভাযাত্রা ইত্যাদির মারফত জনমত দ্বারা অভিব্যক্তি বা প্রকাশ ব্যতীত, প্রতিপাদন ব্যতীত। (ধর্মসঙ্গণী অর্থকথা) নিপ্পরিযাযেন—রূপকযুক্তভাবে অথবা আদর্শস্থানীয়ভাবে নহে; নিপ্পরিযায দেয়না। ২ অপরিবর্তনীয়, নিত্য, স্থির, অপরিবর্তিত।
নিপ্পরিযাযতো = নিপ্পরিযাযেন। ⇒ নিপ্পরিযাযেন।




                              (৭৩)

নিপ্পরিযাযাযেন = পরিমাণে। ⇒ পরিযাযেন, নিপ্পরিযায।
নিপ্পলাপ (বিণ) [ নিস+সংলাপ ] নিষ্প্রলাপ, বাক্যব্যয় ব্যতীত, বৃথা কথা না বলিয়া। বিনা বাক্যব্যয়ে, অনর্থক বাক্যব্যয় না করিয়া, কথা না বলিয়া। (অঙ্গুত্তর নিকায়) অপলাপ নিপ্পলাপ; নিপ্পলাপ পলাস।
নিপ্পলিবোধ (বিণ) [ নিস+পলিবোধ ] বাধাব্যতীত, বিঘ্ন ব্যতীত, প্রতিবন্ধক ছাড়া, খোল, বাধামুক্ত, অবাধ, অপ্রতিরুদ্ধ।
নিপ্পাতিতি = নিপাতিত। ⇒ নিপাতিত।
নিপ্পাদেতি (ক্রি) = নিপ্ফাদেতি। ⇒ নিপ্ফাদেতি।
নিপ্পাপ (বিণ) [ নিস+পাপ ] নিষ্পাপ, (যাহার বা যাহাতে) পাপ নাই এমন, নির্দোষ, নিরপরাধ, পাপমুক্ত।
নিপ্পিতিক (বিণ) পিতৃহীন, অপ্রকৃত, কৃত্রিম, জারজ। (পুং) জারজ সন্তান।
নিপ্পিপাস (বিণ) [ নিস+পিপাসা ] পিপাসাহীন, অনাকাঙ্ক্ষী, বিতৃষ্ণ, অনিচ্ছুক, নিষ্পৃহ, তৃষ্ণারহিত।
নিপ্পীতিক (বিণ) ১ প্রীতিহীন (অর্থাৎ তৃতীয় ধ্যানের অঙ্গ “প্রীতি” বিরহিত বা বিগত চতুর্থ ধ্যান লাভ করিয়াছে এমন)। ২ স্নেহ্বঞ্চিত, পালিত (সন্তান ইত্যাদি)। = অপ্রীতিকর। (বিপ) সপ্পীতিক। ⇒ নিপ্পিতিক।
নিপ্পীল়ন (ক্লী) নিপীড়ন, ক্লেশদান, অভিবাদন, পদাদি সেবা, মর্দন, পীড়াপীড়ি, নিংড়ানো, নিষ্পেষণ, নিষ্পীড়ন, প্রহার, আঘাত, তীব্র মানসিক কষ্ট, দুর্ভাগ্য, বিপদ। (তুলনীয়) অভিনিপ্পীল়না।
নিপ্পীল়েতি (ক্রি) [ নি+√পীল়+এ ] নিষ্পেষণ করা, নিংড়ানো, টাকা ইত্যাদির জন্য কহাকে ও  চাপ দেওয়া, চেপে ঠাসা, কষ্টেসৃষ্টে চালানো, ঠেলিয়া যাওয়া, পেষণ করা, চাপ দেওয়া, জেদ করা, আলিঙ্গন করা, পীড়ন করা, সনির্বদ্ধ অনুরোধ করা, অত্যন্ত জরুরি হওয়া, ভিড় ঠেলিয়া যাওয়া, তাড়াতাড়ি করা, সঙ্কল্পে সঙ্গে সঙ্গে (কাজ, ভ্রমণে ইত্যাদিতে) অগ্ৰসর হওয়া, পিটাইয়া পেরেক বসানো, দৃঢ়মুষ্টিতে ধারণ করা, সপ্রমাণ করা, সমর্থন করা, চূড়ান্তভাবে স্থির করা, চাপা, সামনে অগ্ৰসর হওয়া, উৎসাহিত করা, উত্তেজিত করা, তাগিদ করা। (তুলনীয়) অভিনিপ্পীল়েতি। (অতীত) নিপ্পীল়েসি। (অ—বিণ) নিপ্পীল়িত। (ব—বিণ) নিপ্পীল়িযমান। (ক্রি—বি) নিপ্পীল়েত্বা। (কর্মবাচ্যে) নিপ্পীল়িযতি।
নিপ্পীল়িত (বিণ) নিপীলিত। ⇒ নিপ্পীল়েতি।
নিপ্পীল়িযমান (বিণ) উৎসাহিত হইয়া, উত্তেজিত হইয়া, তাগিদ পাইয়া, উৎসাহের সহিত, তাগিদের সহিত। ⇒ নিপ্পীল়েতি।
নিপ্পুরিস(বিণ) ১ জনশূন্য, জনমানবহীন, মানুষ নাই এমন। ⇒ নিস (২)। ২ পুরুষহীন, কেবল স্ত্রীলোক দ্বারা মীমাংসিত বা স্থিরকৃত, কেবল স্ত্রীলোকদের 




                             (৭৪)

(স্ত্রীদেবতা বা স্ত্রী জাতীয় বাদ্যকরদের) দ্বারা সম্পাদিত বা কার্যে পরিণত। (তুলনীয়) নিষ্পুরুবেন নাটকেন (মহাবস্তু); নিষ্পুরুবেন তুর্যেন (অবদান শতক) ।
নিপ্পেসিক (বিণ, পুং) যে ব্যক্তি ইন্দ্রজালের কার্য করে, যে ব্যক্তি ভেল্কি দেখায়, যে ব্যক্তি ভোজবাজি দেখায়, বাজিকর। = নিপ্পোসো সীলং এতেসং‘তি (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা)।
নিপ্পেসিকতা (স্ত্রী) ইন্দ্রজাল, ভেল্কি, ভোজবাজি, চালাকি, ফাঁকিবাজি।
নিপ্পোটেতি (ক্রি) = নিচ্ছোদেতি। ⇒ নিচ্ছোদেতি।
নিপ্পোঠন = নিপ্পোথন। ⇒ নিপ্পোথন।
নিপ্পোথন (ক্লী) প্রহার, আঘাত দ্বারা দণ্ডদান, নিয়মিত কম্পন বা স্পন্দন, নিষ্পেষণ, নিংড়ানো, পেষণ, নিপীড়ন, প্রবল চাপ, ঘন ভিড়, ধ্বংস বিনাশকরণ, উচ্ছেদকরণ, নষ্টকরণ, হত্যা, বধ, নাড়া, কম্পন।
নিপ্ফজ্জতি (ক্রি) [ নি+√পদ+য ] উৎপাদিত হওয়া, উৎপন্ন হওয়া, দেওয়া, বাড়ানো, তাড়াতাড়ি অথবা হঠাৎ লাফ দেওয়া, বেগে নির্গত হওয়া, ছোটা, উদ্গত হওয়া, উত্থিত হওয়া, বাহির হওয়া, ফলদায়ক হওয়া, পরিণত হওয়া, শেষ হওয়া, ঘটা, সংঘটিত হওয়া। = নিপ্পজ্জতি। (অতীত) নিপ্পজ্জি। (অ—বিণ) নিপ্ফন্ন। (ব—বিণ) নিপ্ফজ্জন (ক্লী) পরিণাম, শেষফল, সিদ্ধান্ত, হিসেবে প্রাপ্ত বিফা, উত্তর, কার্যপ্রণালী, প্রক্রিয়া, মামলার রীতি বা ধারা, কর্মফল, ফলাফল, সুবিধা, যথার্থ, দর্শকের ভাবান্তর, লাভ, সমাপ্তি,কার্যসাধন, কার্যসম্পাদন, কৃতিতৃবপূর্ণ কাজ, সম্পাদন, সম্পাদিত কার্য, ভূমিখণ্ড, ক্ষুদ্র ভূখণ্ড, ষড়যন্ত্র, কুমন্ত্রণা, গল্পাদিতে ঘটনা সমাবেশ, জরিপের নকশা। = নিপ্ফাতি।
নিপ্ফততি (ক্রি) = নিপ্পততি। ⇒ নিপ্পততি।
নিপ্ফতত্তি (স্ত্রী) পরিণাম, শেষফল, সিদ্ধান্ত, হিসাবে প্রাপ্ত বিষয়, উত্তর, পূর্ণতা, প্রকৃষ্ট কৌশল, পরোৎকর্য, গুণ, সম্পূর্ণ গুণ বা জ্ঞান, পরাকাণ্ঠা, প্রান্তভাগ, শেষ, সমাপ্তি, সীমা, অভিপ্রায়, উদ্দেশ্য, মৃত্যু, চরম ফল, কর্মফল, ফলাফল, সুবিধা, যথার্থ, দর্শকের ভাবান্তর, লাভ, পূর্ণাবস্থা, সমাপন, সম্পাদন, সম্পাদিত কার্য, (অভিনয়) সম্পাদন। (জাতক) সিপ্পনিপ্ফাত্তি। (বিমানবত্থু অর্থকথা) সিপ্পনিপ্ফত্তি। (তুলনীয়) অভিনিপ্ফত্তি। = নিপ্ফজ্জন।
নিপ্ফত্তিক (বিণ) ফল আছে এমন, পরিণাম আছে এমন। (জাতক) এবং নিপ্ফত্তিক--এইরূপ ফলের বা পরিণামের।
নিপ্ফদা (বিণ) ফল প্রদ, পূর্ণতাদায়ক।
নিপ্ফদামসে (কর্তৃবাচ্যে ক্রিয়া) চল আমরা করি, স্থাপন করি, বসাই, সন্নিবেশ করি, আবদ্ধ করি, খচিত করি,




                              (৭৫)

আরোপ করি, রোপণ করি, নির্দেশ করি, (সময়) ঠিক করি, নিযুক্ত করি, (দৃষ্টান্ত) প্রদর্শন করি, টুকিয়া রাখি, সুর সংযোগ করি, বিস্তার করি, সুশোভিত করি, লেলাইয়া দিই, জমাই, দিই, প্রস্তুত করি।
নিপ্ফন্ন (বিণ) নিষ্পন্ন, সিদ্ধ, সম্পন্ন, সমাপ্ত, জাত, নির্বৃত্ত, সম্পাদিত, গুণান্বিত, সুশিক্ষিত, সুসভ্য, পূর্ণতাপ্রাপ্ত, সম্পূর্ণরূপে গুণপ্রাপ্ত বা জ্ঞানপ্রাপ্ত। (সংযুক্ত নিকায়) নিপ্ফন্ন (নিপ্পন্ন) সোভিন। (জাতক) নিপ্ফন্ন সিপ্প। (ধর্মপদ অর্থকথা) নিপ্ফন্ন সস্সে। (তুলনীয়) অভিনিপ্ফন্ন; পরিনিপ্ফন্ন। ⇒ নিপ্পজ্জতি, নিপ্ফজ্জতি।
নিপ্ফন্ন সিপ্প (বিণ) শিল্পবিদ্যায় পারদর্শী। ⇒নিপ্ফন্ন।
নিপ্ফল (বিণ) নিষ্ফল, বিফল, ফলহীন, নিরর্থক, বৃথা, কোন ফল নাই এমন। ⇒ নিস (২)।
নিপ্ফলসী = নিপ্ফলিত। ⇒ নিপ্ফলিত।
নিপ্ফলিত (বিণ) ভাঙ্গিয়া পড়িয়াছে এমন, বিদীর্ণ করা হইয়াছে এমন, বিদীর্ণ। (জাতক) নিপ্ফলসী = নিক্খন্তা।
নিপ্ফণিতত্ত (ক্ল) চিনি কিংবা গুড় দেওয়া হয় নাই এরূপ অবস্থা।
নিপ্ফতিত = নিপাতিত। ⇒ নিপাতিত।
নিপ্ফাদক (বিণ) উৎপাদিত, সম্পাদিত, সমাপ্ত, ফলযুক্ত, যে ব্যক্তি উৎপন্ন করে, উৎপাদনকারী, নিষ্পাদক, নিষ্পাত্তিকারক। (পেতবত্থু অর্থকথা) সুখ নিপ্ফদকং পুঞ্ঞং।
নিপ্ফদন (ক্লী) উৎপাদন, প্রদর্শন, উৎপন্ন দ্রব্য, ফল, কর্ম, রচনা, সম্পাদন, সম্পাদিত কার্য, শেষকরণ, নিষ্পাদন।
নাপ্ফাদর (বিণ) উৎপাদনকারী, যে ব্যক্তি উৎপন্ন করে, যে ব্যক্তি লাভ করে, লাভী।
নিপ্ফাদা (বিণ) = নিপ্ফাদর। ⇒ নিপ্ফাদর। এই শব্দটি কর্তৃকারক “নিপ্পদা” শব্দের পরিবর্তে পাঠ করা হয়। ⇒ নিপ্পদা।
নিপ্ফাদিকা = নিপ্ফাদিতা।
নিপ্ফাদিত (বিণ) উৎপাদিত, উৎপন্ন করা হইয়াছে এরূপ। ⇒ নিপ্ফাদিতর, নিপ্ফাদেতি।
নিপ্ফাদিতর (বিণ, পুং) উৎপাদনকারী, যে ব্যক্তি সম্পাদন করে। = নিপ্ফাদিত, নিপ্ফাদক।
নিপ্ফাদিতা (স্ত্রী) উৎপাদনকারিণী স্ত্রীলোক। ⇒ নিপ্ফাদিতর‌। পেতবত্থু অর্থকথায় “সা নিপ্ফাদিকা” শব্দের পরিবর্তে “সা (সো?) নিপ্ফাদিতা” উল্লেখ দৃষ্ট হয়।
নিপ্ফাদেতি (ক্রি) [ নি+√পদ+এ ] প্রসব করা, হাজির করা, উৎপাদন করা, দেওয়া, বাড়ানো, সম্পাদন করা, শেষ করা, সফল করা, সম্পন্ন করা, সমাধান করা,




                             (৭৬)

অভিনয় করা, যন্ত্রবাদন করা। (তুলনীয়) অভিনিপ্ফাদেতি। ⇒ নিপ্পজ্জতি। (জতক) লাভসক্কারং নিপ্ফাদেতি। (অতীত) নিপ্ফদেসি। (অ—বিণ) নিপ্ফদিত। (ব—বিণ) নিপ্ফাদেন্ত। (ভ—বিণ) নিপ্ফদেতব্ব। (ক্রি—বি) নিপ্ফদেত্বা।
নিপ্ফাদেতু (পুং) উৎপাদনকারী লোক, প্রয়োজক ব্যক্তি, যে ব্যক্তি উৎপাদিত করে।
নিপ্ফোটন (ক্লী) প্রহার, আঘাত দ্বারা দণ্ড বা শাস্তি দান, নিয়মিত কম্পন বা স্পন্দন। = নিপ্পোথন।
নিপ্ফোটেতি (ক্রি) [ নি+√ফুট+এ ] আঘাতে পঙ্গু করিয়া দেওয়া, হারানো, দমন করা, ভাঙ্গিয়া ফেলা, নিংড়ানো, পেষণ করা, সঙ্কুচিত হইয়া কোথাও অথবা কোন বিষয়ে প্রবেশ করা, চাপিয়া ফেলা, লুক্কাইয়া রাখা, শ্বাসরুদ্ধ করিয়া মারা, নিঃশ্বাস বন্ধ করা, আদর চুম্বনাদিতে অভিভূত করা, দম বন্ধ হইয়া আসা, সম্পূর্ণ আবৃত করা। (অতীত) নিপ্ফোটেসি। (অ—বিণ) নিপ্ফোটিত। (ব—বিণ) নিপ্ফোটেন্ত। (ক্রি—বি) নিপ্ফোটেত্বা।
নিফুটিত (বিণ) = ফুটিত। ⇒ ফুটিত (২)।
নিবদ্ধ (বিণ) ১ নিবদ্ধ, পরিহিত, নিয়মিত, গ্ৰথিত, রচিত, নিবেশিত, আশ্রিত, স্থিরকৃত, অপরিবর্তনীয়, দৃঢ়বদ্ধ, স্থির, নিশ্চিত, বিশ্বাসযোগ্য, নিঃসন্দেহে, নিরাপদ, নির্ভরযোগ্য, ব্যবস্থানুযায়ী, সুষম, স্থায়ীরূপে ব্যবস্থাপিত ঠিক, কালানুবর্তী, সম্পূর্ণ, অবিচ্ছিন্ন, ধারাবাহিক, অপরিবর্তনীয়, নিত্য ধ্রুবক, অবিচলিত, বিশ্বস্ত, অবিরত, দৃঢ়। ২ জিজ্ঞাসিত, নিমন্ত্রিত, অনুসন্ধিংসু, অনুমতি পাইতে চায় এমন, চায় এমন, অনুরোধ করে এমন, পোষিত, জিদ করে এমন, নিপীড়িত, ভিড় ঠেলিয়া যায় এমন, সঙ্কল্পের সঙ্গে সঙ্গে কাজে অগ্ৰসর হয় এমন, উৎসাহিত, উত্তেজিত, তাগিদ করে এমন, চাপ দেয় এমন। ৩ (অ—বিণ) অনুরুদ্ধ, নিরতিশয় জিদ করে এমন, অনুরোধ জানায় এমন, সাগ্রহে যাচ্ঞা করে এমন। (জাতক) ভত্তবেতন নিবদ্ধ। ⇒নিবন্ধিত।
নিবদ্ধং (ক্রি—বিণ) অবিরতভাবে, সর্বদা, অবিরামভাবে, ক্রমাগত, অনুক্ষণ, চিরকাল। (পেতবত্থু অর্থকথা) নিবদ্ধং বসনক।
নিবদ্ধচারিকা—নির্দিষ্ট ভ্রমণ অথবা তীর্থ ভ্রমণ, নিয়মিত বা ব্যবস্থানুযায়ী ভ্রমণ অথবা তীর্থ পর্যটন। ⇒ নিবদ্ধ, তালিকা।
নিবদ্ধভিক্খা—ভিক্ষায় অথবা পরদত্ত পিণ্ড ভোজনে (পক্ব অন্নে) জীবনধারণের দৃঢ়তা।
নিবদ্ধবসনক (বিণ) বাসকারী, চির অধিকারী, স্থায়ীভাবে অবস্থানকারী, অবস্থানকারী, অধিকারী। =নিবাসিক। ⇒ আবাসিক, বসনক।
নিবন্ধ (পুং) নিবন্ধ, বন্ধন, বন্ধনী, সংযোগ, অঙ্গীকার, খত, প্রতিজ্ঞাপত্র, পুস্তকের মলাট, আইনের বন্ধন, অর্গলাদি




                              (৭৭)

সংবাধক দ্রব্য, সাগ্ৰহ প্রার্থনা, সনির্বন্ধ অনুরোধ, আসক্তি, যোগ, ক্রোক, সংলগ্ন বস্তু, বন্ধুত্ব, সময়ের ব্যাপ্তি, স্থিরীকরণ, রচনা, প্রণয়ন, গ্ৰন্থ, প্রস্তাব, বৃত্তি, কালবিশেষ, দেয় বস্তু, নিয়ম, ব্যবস্থা, গান, অবহিত, ধারাবাহিকতা, নিরবচ্ছিন্নতা, অনবচ্ছেদ, বেতার অনুষ্ঠানের বিভিন্ন বিষয়কে সংযুক্ত করিবার জন্য ঘোষকের মন্তব্য, চিত্রনাট্য, অধ্যবসায়। (তুলনীয়) বিনিবন্ধ। (করণকারকে) নিবন্ধং।
নিবন্ধং (ক্রি—বিণ) অবিরামবাভে, ক্রমাগত। = নিবদ্ধং। ছি শব্দটি“নিবদ্ধং” শব্দের পরিবর্তে প্রয়াশ ভুল বানান করা হইয়া থাকে। = নিবদ্ধ।
নিবন্ধতি (ক্রি) [ নি+√বন্ধ+অ ] ১ বন্ধন করা, (বই ইত্যাদি) বাঁধানো, কাজ করিতে বাধ্য করা, কঠিন করা বা হওয়া, সংযত করা, আইন মতে বাঁধা। ২ মিশ্রিত করা বা হওয়া,  সম্মিলিত করা, স্থাপন করা, লাগানো, প্রয়োগ করা, নিয়োগ করা, আবেদন করা, দরখাস্ত করা, ব্যবহার করা, মনোনিবেশ করা, প্রয়োজ্য হওয়া, উপযুক্ত করা বা হওয়া, খাটা, প্রস্তুত করা, সংগ্ৰহ করা, সজ্জিত করা। (জাতক) যাগুভত্তং নিবন্ধতি। ৩ নিংড়ানো, পেষণ করা, চাপ দেওয়া, জিদ করা, আলিঙ্গন করা, পীড়ন করা, সনির্বদ্ধ অনুরোধ করা, অত্যন্ত জরুরি হওয়া, ভিড় ঠেলিয়া যাওয়া, তাড়াতাড়ি করা, সঙ্কল্পের সঙ্গে সঙ্গে (কাজে ও ভ্রমণে) অগ্ৰসর হওয়া, চাপা, সামনে অগ্ৰসর হওয়া, উৎসাহিত করা, উত্তেজিত করা, তাগিদ করা, নিরতিশয় জিদ করা, অনুরোধ করা, সাগ্ৰহে যাচ্ঞা করা। (অতীত) নিবন্ধি। (অ—বিণ) নিবদ্ধ। (ক্রি—বি) নিবন্ধিত্বা।
নিবন্ধন (ক্লী) নিবন্ধন, গ্ৰন্থি, বন্ধন, বন্ধনী, সংযোগ, অর্গলাদি সংবাধক বস্তু, পুস্তকের মলাট, অঙ্গীকার, প্রতিজ্ঞাপত্র, খত, তমসুক। = নিবন্ধ, নিত্তদ্দন। (বিণ) আবদ্ধ, সংলগ্ন, শৃঙ্খলাবদ্ধ, নিগড়াবদ্ধ, আসক্ত। (সূত্রনিপাত) কম্মনিবন্ধন—কর্ম-নিবন্ধন, কর্মদ্বারা আবদ্ধ অবস্থা।
নিবোধতি ( ক্রি) [ নি+√বোধ+অ ] মনোযোগ সহকারে শ্রবণ করা, মনোযোগ দেওয়া, (কোন বিষয়ে) অবহিত পরিদর্শন করা, সতর্ক পাহারা দেওয়া, পর্যবেক্ষণ করা, দৃষ্টি রাখা, লওয়া, ধরা, গ্ৰহণ করা, বছিয়া লওয়া, মনোনীত করা, প্রয়োগ করা, ব্যবহার করা, বুঝিতে পারা, বিবেচনা করা, প্রয়োজন হওয়া, দরকার করা, বিমোহিত করা, বন্দী করা, দখল করা, সম্মত হওয়া, বোধ করা, অধিকারভুক্ত করা, কাড়িয়া লওয়া, হরণ করা, ভক্ষণ করা, শরীরে গ্ৰহণ করা, (কোন সংক্রামক রোগ দ্বারা)  আক্রান্ত হওয়া, সম্পাদন করা, ধারণ করা, গ্ৰাহক হওয়া, অতিক্রম করা, উদ্ধৃত করা বা হওয়া। = গণ্হাতি। (করণে) নিবোধেতি।




                              (৭৮)

নিবোধেতি (ক্রি) জগরিত করা বা হওয়া, জাগা, আগ্ৰত হওয়া, জাগানো। ⇒ নিবোধতি।
নিব্বঙ্ক (বিণ) বঙ্ক বা বাঁকা নহে এমন, অবক্র, সোজা, সরল।
নিব্বজ্জেতি (ক্রি) ফেলিয়া রাখা, ছুড়িয়া ফেলা, না করা, বাদ দেওয়া, বর্জন করা, দূরে থাকা, পরিহার করা, এড়ানো বা এড়াইয়া চলা, রহিত করা, বাদ দিয়া করা।
নিব্বট্ট (বিণ) বীজমুক্ত, পুনরুৎপত্তির বীজ বা হেতু বিনষ্ট হইয়াছে এমন।
নিব্বট্টেতি (ক্রি) [ নি+√বট+এ ] নড়ানো, সরাইয়া ফেলা, অপসারিত করা, তুলিয়া ফেলা, কর্মচ্যুত করা, পদচ্যুত করা, প্রস্থান করা, ঘর বদল করা। (অতীত) নিব্বট্টেসি। (অ—বিণ) নিব্বট্টিত। (ক্রি—বি) নিব্বট্টেত্বা।
নিব্বত্ত (বিণ) নিবর্ত, উৎপন্ন, উৎপন্নশীল, আবির্ভূত, প্রসূত, জীবিত আছে বা থাকে এমন, বর্তমান আছে এমন, অস্তিত্ব বজায় আছে থাকে এমন, পুনঃপুন জন্মগ্ৰহণ করে এমন। ⇒ নিব্বত্ততি। (বিনয়) নিব্বত্ত বীজং ফলং—উৎপন্নশীল বীজ এবং ফল। (পেতবত্থু অর্থকথা) নিরযে নিব্বত্ত; পেতযোনিযং নিব্বত্ত; পুব্বে নিব্বত্ত ঠানতো পট্ঠায। (মিলিন্দ প্রশ্ন) কম্মনিব্বত্ত; হেতুনিব্বত্ত; উতুনিব্বত্ত। (তুলনীয়) অভিনিব্বত্ত।
নিব্বত্তক (বিণ) নিবর্তক, নিবর্তনকারী, প্রসূত, একগুঁয়ে নয় এমন, বশ্য, আনিয়া দেয় এমন, নমনীয়, পুনঃপুন জন্মগ্ৰহণকারী, আবির্ভূত, উৎপাদিত, উৎপন্ন। ⇒ নিব্বত্ত। (পেতবত্থু অর্থকথা) ফল নিব্বত্তকং কুসলকম্মং = সুখনিব্বত্তক।
নিব্বত্ততি (ক্রি) [ নি+√বত+অ ] উৎপাদিত হওয়া, উৎপন্ন হওয়া, জন্ম হওয়া, ফলদায়ক হওয়া, পরিণত হওয়া, শেষ হওয়া, দৃষ্টিপথে উপস্থিত হওয়া, আবির্ভূত হওয়া, উদ্গত হওয়া, উত্থিত হওয়া, বেগে নির্গত হওয়া, ছোট, (কিছু হইতে) বাহির হইয়া আসা, হওয়া, ঘটা, পরিণত হওয়া, সত্ত্বের মধ্যে আসা অথবা সত্ত্বরূপে উৎপন্ন হওয়া, পুনর্জন্ম হওয়া, জীবিত থাকা, থাকা। ⇒ নিস (১)। (তুলনীয়) অভিনিব্বত্ততি। (পেতবত্থু) নিব্বত্ততে। = জাযতি, উপ্পজ্জতি। (অতীত) নিব্বত্তি; (পেতবত্থু অর্থকথা) অবীচিম্হি নিব্বত্তি; পেতেসু নিব্বত্তি; অমচ্চকুলে নিব্বত্তি। (অ—বিণ) নিব্বত্ত। (ব—বিণ) নিব্বত্তন্ত। (ক্রি—বি) নিব্বত্তিত্বা; (জাতক) কপিযোনিযং নিব্বত্তিত্বা। (করণে) নিব্বাত্তেতি, নিব্বত্তাপেতি।
নিব্বত্তন (ক্লী) ১ নিবর্তন, প্রত্যাবর্তন, জন্ম, পুনর্জন্ম, উৎপন্ন দ্রব্য, রচনা, কার্য, কর্ম, উৎপাদন, বাহির হইয়াছে এরূপ অবস্থা, বাড়ন্ত বার্ধিত অবস্থা, অস্তিত্ব, জীবন, প্রাণী, জীব, জীবনীশক্তি, সঞ্জীবতা, জীবনকাল, আয়ু, শক্তি, প্রাণপ্রবণতা, প্রাণের চঞ্চলতা, সজীব প্রাণী বা




                             (৭৯)

বস্তু জীবনচরিত, মানুষের জীবনধারণের অবস্থা, জীবনযাত্র, সামাজিক অবস্থা, প্রাণীজগৎ, প্রিয়বস্তু, জীবন্ত বিষয় বা আদর্শ। (পেতবত্থু অর্থকথা) দেবলোক নিব্বত্তনরহ— দেবলোকে উৎপন্ন হওয়ার উপযুক্ত। ২ ফিরাইয়া আনা, নিবারণকরণ, প্রত্যাবর্তন।
নিব্বত্তনক (বিণ) ১ উৎপন্ন, দৃষ্টিপথে আগত, আবির্ভূত, উদ্গত, নিষ্ক্রান্ত, বাড়ন্ত, বর্ধমান। = নিব্বত্তক। (থেরগাথা অর্থকথা) অক্খিদলেসু নিব্বত্তনক পীলিকা। ২ কর্মদ্বারা যাহার পুনর্জন্ম নির্দিষ্ট, যে পুনরায় জন্মগ্ৰহণ করিতে বাধ্য, যাহাকে নাশ্চিত পুণর্জন্ম গ্ৰহণ করিতে হইবে এমন, পুনর্বার জন্মগ্ৰহণ করার পন্থী। (জাতক) নিব্বত্তনক সগ্গে।
নিব্বত্তবীজ (বিণ) যেই বীজ নিবর্তিত হইয়াছে, যেই বীজ ঝরিয়া পড়িয়াছে, যেই বীজ নীচে পড়িয়াছে। (ক্ল) নিবর্তিত বীজ, ঝরিয়া পড়া বীজ, নীচে পতিত বীজ (এই কারণ হইতে “উপযুক্ত খাদ্য” হয়)।
নিব্বাত্তভাব—পুনর্জন্ম গ্ৰহণের অবস্থা। ⇒ ভাব (১)।
নিব্বত্তাপন (ক্লী) পুনরুৎপত্তি, পুনরুৎপাদন, সংজনন, পুনঃপ্রদর্শন, অনুলিপি।
নিব্বত্তাপেতি (ক্রি) পুনর্জন্মের কারণ করা। ⇒ নিব্বত্ততি, নিব্বত্তেতি।
নিব্বত্তি (স্ত্রী) ১ পুনর্জন্ম, উৎপন্ন দ্রব্য, রচনা, কার্য কর্ম, গঠন, সংস্থান, শরীর বা মনের সহজাত অবস্থা, মানসিক প্রকৃতি, বিধিসমূহ, নিয়মতন্ত্র, শাসনতন্ত্র। = নিব্বত্তন। (তুলনীয়) অভিনিব্বত্তি। ২ প্রথম উৎপত্তি, আরম্ভ, কারণ, মূল, ব্যুৎপত্তি, জন্ম, গোড়াপত্তন, আদি কারণ।
নিব্বত্তিত (বিণ) উৎপাদিত, কৃত, প্রসূত। = কত। ⇒ নিব্বত্তেতি।
নিব্বত্তিন (বিণ) উদ্গত, উত্থিত, উৎপন্ন, উৎপাদিত, পুনর্বার জন্মগ্ৰহণ করিতে হইয়াছে অথবা হইবে এমন, কর্ম দ্বারা পুনর্জন্ম গ্ৰহণে বাধ্য অথবা পুনর্জন্মের অধীন।
নিব্বত্তিময (বিণ) প্রথম উৎপত্তি হইতে অথবা গোড়াপত্তন হইতে যাহা ঘটিয়া আসিতেছে তদনুরূপ ঘটিতেছে এরূপ, পুনঃপুন জন্মগ্ৰহণকারী। ⇒ মনোময়, নিব্বত্তি (২), মত।
নিব্বত্তেতি (ক্রি) [ নি+√বত+এ ] উৎপাদন করা, হাজির করা, দেওয়া, বাড়ানো, প্রসব করা, পুনঃপুন করা, নিত্য করা, (কোন পেশা) চালানো, সম্পাদন করা, ব্যবহার করা অভ্যাস করা, সম্পন্ন করা, সমাধা করা, প্রকাশ করা, যে কোন জিনিস হারানো গিয়াছে বলিয়া জানা (=জানাতি)। ⇒ নিব্বত্ততি। (তুলনীয়) অভিনিব্বত্ততি। (জাতক) ঝানাভিঞ্ঞং নিব্বত্তেতি। (পেতবত্থু অর্থকথা) ঝানানি নিব্বত্তেন্তি। (অতীত) নিব্বত্তেসি। (অ—বিণ) নিব্বত্তিত। (ব—বিণ) নিব্বত্তেন্ত। (ভ—বিণ) নিব্বত্তেতব্ব। (করণে)




                             (৮০)

নিব্বত্তাপেতি।
নিব্বন (বিণ) ১ [ নিস+বন ] বন বা জঙ্গলহীন, নির্বন, অরণ্যানীহীন, অরণ্যহীন, বড় বন নাই এমন, বনহীন, কাষ্ঠহীন। ২ তীব্র আকাঙ্ক্ষাহীন, অনাসক্ত। (সূত্রনিপাত) নিক্কামো নিব্বানো। (বহুবচনে) নিব্বানা (ধর্মপদ)। বিমানবত্থু “নিব্বন” শব্দের পরিবর্তে উত্তম পাঠ “নিব্বান”; (বি—ভা) বনা নিব্বানং আগতং (অঙ্গুত্তর নিকায়); (বিমানবত্থু অর্থকথায়) নিত্তণ্হভাবং নিব্বানমেব উপগতং। ⇒ নিব্বান (১), বন (২)।
নিব্বনথ (বিণ) নির্লোভ, তীব্র আকাঙ্ক্ষাহীন, অনাসক্ত, তৃষ্ণামুক্ত, বিতৃষ্ণ, কামপ্রবৃত্তিহীন, নিম্পৃহ, কামনারহিত। =নিব্বন (২)। (সংযুক্ত নিকায়) সো’‘হং বনে নিব্বনথো বিসল্লো। ⇒ বনথ।
নিব্বসন (বিণ) নির্বসন, বস্ত্রহীন, পরিত্যক্তবসন, নগ্ন।
নিব্বহতি (ক্রি) টানিয়া লম্বা করা বিস্তৃত করা, প্রসারিত করা বাড়ানো, বৃদ্ধি করা, অত্যুক্তি করা, বাহির করা, টানিয়া বাহির করা। (জাতক) অসিং নিব্বহতি; জিব্হং নিব্বহতি = জিব্হং বলিসেন নিব্বহতি। ⇒ নিব্বাহতি, নিব্বাহাপেতি।
নিব্বাতি (ক্রি) [ নি+√বা+অ ] ঠাণ্ডা হইয়া যাওয়া, ঠাণ্ডা হওয়া, শান্ত হওয়া, উদাসীন হইয়া পড়া, উদাসীন হওয়া, আবেগহীন হওয়া, নির্লিপ্ত হওয়া, নিবিয়া যাওয়া, চলিয়া যাওয়া, নির্বাপিত হওয়া, ধ্বংস হওয়া। (সূত্রনিপাত) নিব্বন্তি ধীরা যথাযং পদীপো = বিজ্ঝাযন্তি। (খুদ্দকপাঠ অর্থকথা) যথাযং পদীপো = নিব্বুতো এবং নিব্বন্তি; কথং দিস্বা নিব্বাতি ভিক্খু? = “রাগং” ইত্যাদি“নিব্বাপেতি” (চূলনির্দশ)। (জাতক) পাষাসং নিব্বাতি। ⇒বিজ্ঝাযতি, পরিনিব্বাতি। (অতীত) নিব্বাযি। (অ—বিণ) নিব্বুত। (ব—বিণ) নিব্বযন্ত। (ক্রি—বি) নিব্বাযিত্বা। (তুম) নিব্বাতুং। (করণে) নিব্বাপেতি।
নিব্বাতুং (তুম) = নিব্বাযিতুং। ⇒ নিব্বাযিতুং,.নিব্বাতি।
নিব্বান (পুং, ক্লী) নির্বাণ, সর্বতৃষ্ণার নিবৃত্তি, সুখ—দুঃখের উপশম, নিবৃত্তি, অনিয়ন্ত্রিত অবস্থা, ভবিষ্যৎ জন্মের জন্য অনুৎপাদিত অবস্থা, যেই অবস্থায় অস্তিত্বের উপাদানপুঞ্জের মধ্যে  কিছুই অবশিষ্ট থাকে না, তৃষ্ণার বা আকাঙ্ক্ষার নিবৃত্তি নির্বাণ, সর্বপ্রকার আসক্তির ক্ষয় নির্বাণ, “রাগ-দোষ-মোহ” এর ক্ষয় নির্বাণ, নিষ্পাপ এবং সদ্ধর্মানুরূপ “কামতণ্হা-ভবতণ্হা-বিভবতণ্হা” এর নিবৃত্তিসুখ নির্বাণ, মোক্ষ, অস্তগমন, নিবিয়া যাওয়া, নির্বাপণ, বৌদ্ধদর্শনের চরম সীমা বা অবস্থা নির্বাণ, পুনর্জন্ম নিরোধ অবস্থা নির্বাণ, নাশ, ক্ষয়, শান্তি, বিরাম,  শান্ত অবস্থা, তৃষ্ণার নিবৃত্তি নির্বাণ, শীতলতা, অনুত্তেজিত ভাব, উদাসীনতা, (অগ্নি) নির্বাপণ, বন্ধন মোচন, স্বাধীনতা, (নিবৃত্তি অর্থে) পরম সুখ নির্বাণ; (করণ
81
কারকে এবং ক্রিয়াবাচক বিশেষ্যে) বিলোপ বা বিলোপ সাধন। = অমতংপদ। নির্বাণ—সম্বন্ধীয় বিশেষ ব্যাখ্যা এবং অর্থ:—১ শব্দরূপ ও ধাতুপ্রকরণ:—“নির+√বা” (ফুৎকার দেওয়া অথবা বাতাস বহা); (তুলনীয় বৌদ্ধসংষ্কৃত—নির্বাণ) নির্বাণ—এই শব্দটি পূর্বেে বৈদিকযুগেও প্রায় প্রচলিত ছিল (⇒নিব্বাপেতি)।সুতরাং সেই পূর্বের অত্যাধিক জনপ্রিয় শব্দ “নির+√বা”= নিব্বান (নির্বাপণ) এবং বৌদ্ধ পালির “নির+√ব্র”=নিব্বান (নির্বাপণ)—এই দুই শব্দের প্রয়োগের মধ্যে আমরা কোন পার্থক্য দেখি না। প্রাচীন সাহিত্যসমূহেও “বাতাস এবং অগ্নিশিখা” সম্পর্কে আমরা একই নির্বাপণের সম্বন্ধ দেখিতে পাই, কিন্তু অধিকাংশ প্রচলিত রূপক বা অলঙ্কার দ্বারা এবং যাহাতে নির্বাণের সম্পূর্ণ ভাব পরিচালিত হয় তদ্দ্বারাও নির্বাপণের অন্য অর্থে বাতাস বহা অপেক্ষা আগুন নিভানের ব্যাখ্যাই অধিকতর প্রকাশ পায়,আর প্রাচীন বৈদিক নির্বাণ নীতিতে বরং নির্বাণ অর্থ নির্বাপণ অপেক্ষা অগ্নি প্রজ্বলনের প্রবৃত্তি জন্মায়।“অগ্নি নির্বাপণ” অর্থে “অগ্নিকে আচ্ছাদিত করা অথবা অগ্নি প্রজ্বলিত থাকার জন্য ইন্ধন না যোগানো অথবা অগ্নি উৎপাদন বন্ধ করা”। এইরূপে পালিশাস্ত্রে শব্দরূপ বা ধাতুরূপ অনুসারে “√ব্র (আচ্ছাদন করা)” প্রধান ধাতু-সম্বন্ধ, কিন্তু “√বা (বাতাস বহা)” ধাতু নহে। “নিব্বুত” শব্দ-সম্বন্ধে ইহাই অতি পরিষ্কার বা নির্ভুল প্রমাণ। ক্রিয়া-সম্বন্ধীয় বিষয়ে—“নিস+√বা” (⇒বাযতি) দ্বারা কেবল“গন্ধ প্রবাহিত হয় না” সম্বন্ধে অর্থ বুঝায়, ইহার দ্বারা “নিঃশেষ বা ক্ষয়” অর্থ কখনও বুঝায় না। হয়ত কেহ কেহ মনে করিতে পারেন যে স্থানীয় অর্থকথা আচার্যগণ নিজেরা (বাত) বায়ু প্রবাহিত হওয়ার ন্যায় অন্য কোন কিছুর দ্বারা “নিব্বান” শব্দের বর্ণনা কখনও চিন্তা করেন নাই, কিন্তু তাঁহার সর্বদা “নিস+√বন”(⇒নিব্বন) ধাতুরূপেই ব্যাখ্যা করিতে চেষ্টা করিয়াছেন। বিশুদ্ধিমার্গে বুদ্ধঘোষের “নিব্বান” সম্বন্ধীয় ব্যাখ্যা দ্রষ্টব্য। এখানে “নিব্বান” শব্দের অর্থ:—ক) (জনপ্রিয় অর্থ) প্রদীপ নিভিয়া যাওয়া অথবা প্রদীপের অগ্নিশিখা নিভিয়া যাওয়া। খ) স্বাস্থ্য অর্থাৎ শারীরিক কুশল অবস্থা বা সুস্থতা (সম্ভবত—প্রথমে, জ্বর ভাব-অস্থিরতা সারিয়া যাওয়া)। গ) (বৌদ্ধ মতানুসারে) মনের “রাগ (লোভ ভাব), দোস (দ্বেষ বা অসৎ ইচ্ছা), মোহ (মূঢ়তা)”—এই তিনটি বিষয় নিঃশেষরূপে বিনষ্ট হওয়া যাহাতে পুরায় কখনও উৎপন্ন হইতে না পারে। ঘ) আধ্যাত্মিক বিষয়ে কুশল বা উন্নতি, নিরাপত্তা, স্বাধীনতা,মুক্তি, সিদ্ধি এবং শান্তি, পরিত্রাণ, সুখ। ২ নির্দিষ্ট সময়ের নিহিতার্থ বা প্রয়োজনীয়তা এবং মানসিক ক্ষমতা-সম্বন্ধে:—ক) “নিব্বান” একপ্রকার বিশুদ্ধরূপে ও অদ্বিতীয়ভাবে নৈতিক অবস্থা যাহাতে এই মনুষ্যজন্মে নৈতিক বা নীতিশাস্ত্র-সম্বন্ধীয় অভ্যাস দ্বারা, অনুশীলন বা ধ্যান দ্বারা এবং পরিজ্ঞান বা অন্তর্দৃষ্টি দ্বারা পৌঁছাতে পারা

82
যায়। তদ্ধেতু ইহা মনুষ্যজ্ঞানের অতীত নহে। নির্বাণে পৌঁছার প্রধান এবং আবশ্যক পথ আর্য-অষ্টাঙ্গিমার্গ, আর সর্বপ্রকার মত প্রকাশ বা বর্ণনা যাহাতে লোভ-দ্বেষ-মোহ ও ব্যবহারিক রীতি বা অভ্যাসগত বিভ্রম বা মায়া হইতে বন্ধন মোচন বা স্বাধীনতা উপলব্ধির ব্যবস্থা করা যায়; কাল্পনিক বা মনঃকল্পিত চিন্তাধারায় তাহা পারা যায় না। “নির্বাণ-সম্বন্ধে কাহারও হৃদয়ে উপলব্ধ হইয়াছে” ইহা কাল্পনিক পরিমাপক দ্বারা পরিমাণ করিতে যাওয়া ভুল নীতি বা ভুল ধারণা। F. Heiler নামক গ্রন্থে “Die buddhistische Versenkung” (মূনছেন ১৯২২) এতে মূল সাহিত্যের অংশসহ “নির্বাণ” শব্দের জ্ঞানপূর্ণ সুন্দর বিচার (আলোচনা) পাওয়া যায়। নির্বাণ অনবদ্যের বা অনির্বচনীয়ের অননুবাদিত বর্ণনা, বুদ্ধের নিজ ভাষায়ও যাহার প্রতিশব্দ নাই এবং যাহা বিচারশক্তির নির্দিষ্ট অর্থেও শান্ত যুক্তিবিদ্যায় গ্রহণ করা যায় না; ইহা নামহীন এবং অনস্বীকার্য বা বিতর্কের অতীত (তুলনীয়—অগ্নিশিখা নির্বাপণ যাহা দৃশ্যমান অবস্থা হইতে অদৃশ্য অবস্থায় পরিণত হইয়াছে বলিয়া বলা যায় না আর যাহার সঠিক বর্ণনা বা ব্যাখ্যা করাও যায় না)। এইরূপে অর্হৎ সেই একই অপ্রমাণ (যাহার উর্ধ্ব-অধঃ, দীর্ঘ-প্রস্থ, বিস্তৃতি ইত্যাদি কোনরূপ পরিমাণ নাই) অবস্থার মধ্যে অবস্থান্তর প্রাপ্ত হন, যেমন—(সূত্রনিপাত) “অথ্থঙ্গতসস ন পমাণং অথ্থি...যেন নং রজ্জু; তং তসস নথ্থি”। একই অর্থে “অচ্চী যথ্থা বাত-বেগেন খিত্তো অথ্থং পলেতি, ন উপেতি সঙ্খং; এবং মুনী নামকায়া বুিমত্তো অথ্থং পলেতি, ন উপেতি সঙ্খং”।যাহা হউক, ইহা একটি বাস্তবতা, এবং ইহার বিশিষ্ট (গঠন ও প্রভাবের দিক দিয়া) মুখাবয়ব বা আকার বর্ণনা করা যায় আর পার্থিব ভাষার পর্যায়ে এবং স্থানরূপে (আমাদের ব্যবস্থা অনুসারে সময় এবং মনোবৃত্তির বা মানসিক শক্তির জটিল ধারণা বর্ণনা করিবার ইহা একটি উপায়স্বরূপ) অর্থ গ্রহন করা যায়; অর্থাৎ যেমন—অচ্চুতং ঠানং, পারং, অমতং পদং, অমত (এবং “নিব্বান”) ধাতু। ইহা মনঃকল্পিত ও পণ্ডিতযোগ্য দৃষ্টি এবং পূর্ববর্তী সময়ের অর্থাৎ অভিধর্মের সময় হইতে আরম্ভ করিয়া নিশ্চয়কৃত প্রবণতা, যাহাতে যথার্থ দিক (অর্থাৎ নির্বাণদর্শন একটি নির্দিষ্ট অবস্থা অথবা অস্তিত্বের পরিবেশ) অথবা নেতিবাচক দিক (অর্থাৎ নির্বাণদর্শন একটি সম্পূর্ণ ধ্বংস সাধনের অবস্থা) স্বতঃস্ফূর্ত ধারণায় অবিমিশ্রিত বিষয় উত্তরোত্তর বিকাশ পাইয়াছে। তত্রাচ (প্রাণবন্ত বা উচ্ছসিত মঙ্গল বাদে) আদি বৌদ্ধদের নিকট (Rhys Davids- এর Early Buddhism) ইহার ভাবপ্রবণ মূল্য শান্তি এবং স্থিরত, পূর্ণাঙ্গ নির্লিপ্ততা বা সম্পূর্ণ আবেগহীনতা এবং পরমসুখ”—এর মধ্যে একটি। P. Otto (Das Heilige etc 1917) এর শব্দে Heiler গ্রন্থে নির্বাণ-সম্বন্ধে বর্ণনা দেওয়া হইয়াছে,—“কেবল নির্বাণের ধারণা এবং নির্বাণের অনুভূতি দ্বারা নির্বাণ কিছু কিছু


83
নেতিবাচ, কিন্তু বহুল পরিমাণে অবধারিত বা সুনির্দিষ্ট আকারে নির্বাণ প্রকৃত বিষয়”। Rhys Davids—এর ভাষায় বলা হইয়াছে, —“প্রশংসাবাদ দ্বারা অক্ষর বা বাক্যপঙক্তিগুলি পূর্ণ হইয়া থাকে, কিন্তু পালিগ্রন্হের গদ্যের এবং পদ্যের অতি সুন্দর সুন্দর রচনাগুলির অধিকাংশই প্রশংসাবাদে পরিপূর্ণ যদ্দ্বারা মনের অবস্থার উপর উদারতা আসে এবং মনুষ্যাবস্থায় বৌদ্ধবিশ্বাস বা ধর্ম অনুসারে (জ্ঞানের) পূর্ণতা সাধিত হয়। অনেকগুলি আদর করা নাম এবং ছন্দময় গুণবাচক সংজ্ঞা বা উপাধিতে রচনাগুলি ভরপুর। ইহাদের প্রত্যেকটি সমার্থবাচক শব্দ নহে বলিয়া এই নানাদিক যুক্ত (নির্বাণ) ধারণার এক বা ভিন্ন ভিন্ন প্রকার মর্মস্পর্শীভাবে ভাব প্রকাশক, যথা—আাশ্রয় বন্দর, শীতল গুহা, জল—প্লাবনের মধ্যস্থ দ্বীপ, পরম সুখের স্থান, বন্ধন মোচন, স্বাধীনতা, স্বাধীনতা প্রদান, মুক্তি প্রদান, নিরাপত্তা, নির্বিঘ্নতা, শ্রেষ্ঠ অবস্থা,  মনুষ্যজ্ঞানের অতীত অবস্থা, লোকোত্তর অবস্থা, অনাসৃষ্টির অবস্থা, শান্ত অবস্থা, আরামের আলয়, প্রশান্তি, দুঃখের নিরবশেষ পরিসমাপ্তি বা অবসান, সর্বপ্রকার পাপরূপ রোগের ঔষধ, অকম্পন অবস্থা, চিরস্থির অবস্থা, অমৃত, সুধা, অভৌতিক বা অশরীরী অবস্থা, অবিনশ্বর বা অক্ষয় অবস্থা, চিরস্থায়ী অবস্থা, দূরতর উপকূল, অসীমত্ব বা অনন্তত্ব, উদ্যম দ্বারা লব্ল পরম সুখ, শ্রেষ্ট আনন্দ, অনির্বচনীয় অবস্থা, নিরাসক্তি, নিষ্পাপ বা পবিত্র নগর ইত্যাদি আরও অনেক প্রকার। সম্ভবত বৌদ্ধ সাহিত্যে শব্দটি প্রায়শ গুণযুক্ত অর্হত্ত্ব অবস্থা সম্বন্ধে উল্লেখ করা হইয়াছে, যাহাকে বহিঃপ্রকাশের জন্য নির্বাণ বা নির্বাপণ [অর্থাৎ “ইন্দ্রিয়পরায়ণতা (বা কামুকতা বা ভোগাসক্তি ), বিদ্বেষ (বা শত্রু তা) এবং মূঢ়তা—এই ত্রিবিধ পাপে হৃদয়ের দগ্ধীভূত অগ্নি নির্বাপণ (সংযুক্ত নিকায়, Early Buddhism)] আখ্যা দেওয়া হইয়াছে”। আর Heiler গ্রন্থে উল্লেখ করা হইয়াছ, —“যদিও নির্বাণ প্রচলিত মতের সম্পূর্ণ বিরুদ্ধ মত, সর্বপ্রকার মতের অস্বীকার বাক্য সত্ত্বেও নির্বাণ ‘সনাতন পরিত্রাণ বা মুক্তি’ যাহা সারা জগতের ধার্মিক হৃদয় পাইতে  ইচ্ছা করেন”। চলতি কথায় যাহাকে “অগ্নি নির্বাপণ” বলা হয় ইহার সহিত সাদৃশ্য রহিয়াছে “মনের উত্তেজনারূপ অগ্নির (রাগ অগগি) আর পুনর্জন্মের প্রতি তীব্র আকাঙ্খা বা আসক্তিরূপ অগ্নির বিনাশ সাধন। যদি কোন ব্যক্তি সংসার-সম্বন্ধীয় যাবতীয় বিষয়ে ঔদাস্য বা নিরপেক্ষতার অবস্থা অর্জন করিতে পারেন তবে তাহা তাঁহাকে পুনর্জন্ম হইতে সম্পূর্ণরূপে মুক্তির দিকে নিবে, অবশেষে তাঁহার নিজ শুভমুহুর্তে তাঁহাকে নিশ্চিত চরম নির্বাপণে (পরিনিব্বান) পৌঁছাইয়া দিবে। জল দ্বারা অগ্নি নিভানো যায় অথবা ইন্ধনের অভাবে অগ্নি আপনা-আপনি নিভিয়া যায়। কিন্তু নির্বাণ নামক নৈতিক অবস্থা কেবল নিজের মধ্যেই উৎপন্ন হইতে পারে। সেইজন্য পূর্বেকার সাহিত্য সমূহে “অগ্নি চলিয়া গেল” কিংবা “অগ্নি নির্বাপিত হইল” তুলনা করা হইয়াছে।“নিব্বান” শব্দটি ব্যবহার না হইলেও শেষোক্ত

84
দৃষ্টিভঙ্গিটি পূর্বেকার গ্রন্থসমূহের দুই তিনটি ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র অংশের মধ্যে ইতস্তত দৃষ্ট হয় (জাতক, মিলিন্দ প্রশ্ন, সূত্রনিপাত অর্থকথা, সদ্ধম্মোপাযন গ্রন্থসমূহে দ্রব্যষ্ট)। পূর্বোক্ত দৃষ্টিভঙ্গিটির জন্য দ্রষ্টব্য:—(মধ্যম নিকায়) অগগি অনাহারো নিব্বুতো—ইন্ধনের অভাবে অগ্নি চলিয়া গেল বা নির্বাপিত হইল। (সূত্রনিপাত) অকিঞ্চিনং অনাদনং এতং দীপং অনাপরং নিব্বানং ইতি। (সংযুক্ত নিকায়) অত্তদণ্ডেসু নিব্বুতো সাদানেসু অনাদানো; অগগিকখন্ধো পুরিমসস উপাদানসস পরিযাদানা অঞঞসস চ অনুপাহারা অনাহারো নিব্বাযেয্য— পূর্বের উপাদানরূপ ইন্ধন জ্বলিয়া শেষ হইলে অন্য ইন্ধন না পাইয়া অনাহারে অগ্নি চলিয়া যায় (নিভিয়া যায়); স-উপাদানো দেবানং ইন্দো ন পরিবিব্বাযতি—উপাদানের সহিত (অর্থাৎ লোভ, দ্বেষ ও মোহরূপ ইন্ধন আছে বলিয়া) দেবরাজ ইন্দ্র চলিয়া যান না (পরিনির্বাপিত হন না)।  (অঙ্গুত্তর নিকায়) পারগূ সব্বধম্মানং অনুপাদায নিব্বুতো; পারগতো ঝাযী অনুপাদায নিব্বুতো—পরপারে উপস্থিত (অর্থাৎ অর্হত্ত্বফল প্রাপ্ত) ধ্যানী পুরুষ অনাসক্ত নির্বাপিত (অর্থাৎ পুনর্জন্মে উৎপত্তির কারণ রহিত হইয়া বাস করেন)। (জাতক) দাবগগি নিব্বানং—দাবাগ্নির বহির্গমন (বা নির্বাপণ)। (মধ্যম নিকায়) অগগি নিব্বাযেয্য—অগ্নি চলিয়া যাউক (বা নির্বাপিত হউক)। (মিলিন্দ প্রশ্ন) অগগিকখন্ধো নিব্বুতো হোতি—মহাগ্নি বিলুপ্ত বা অন্তর্হিত হইয়াছে (অর্থাৎ নির্বাপিত হইয়াছে)। (সূত্রনিপাত) নিব্বুতো গিনি—আমার অগ্নি চলিয়া গিয়াছে। অগ্নি প্রশমিত বা নির্বাপণ করার (চলিয়া যাওয়ার) শীতলতা (সীত), আর যিনি শীতলতার অবস্থা অর্জন করিয়াছে উহাকে বলা “সীতিভিত” বা শীতলতা প্রাপ্ত। (বিনয়) সীতিভুতো’স্মি নিব্বুতো;সীতিভুতো নিরূপধি——(অগ্নি প্রজ্বলিত রাখার) ইন্ধনহীন শীতলতা প্রাপ্ত। (অঙ্গুরত্তর নিকায়) নিচ্ছাতো নিব্বুতো সীতিভুতো (তুলনীয়—নিচ্ছাত)। (থেরগাথা অর্থকথা) অনুপাদানা দীপ’চ্চি বিয নিব্বুতা—ইন্ধন বা তৈলহীন দীপশিখার ন্যায় অন্তর্হিত হইয়াছেন অথবা চলিয়া গিয়াছেন এমন। (সূত্রনিপাত) নিব্বন্তি ধীরা যথাযং পদীপো—জ্ঞানীগণ দীপশিখার ন্যায় নিভিয়া যান। ইহা উৎপাটিত সলিতা অথবা তৈলাভাবের সহিত সম্বন্ধযুক্ত, ফুৎকারে নিভাইয়া দেওয়ার সহিত নহে। (তুলনীয়) বত্তিং (বট্টিং) পটিচ্চ তেলপদীপো জালেয্য (সংযুক্ত নিকায়)।(থেরীগাথা) পদীপসস এব নিব্বানং বিমোকখো অহু চেতসো। শলিতা উৎপাটিত হওয়ায় উহার অভাব বর্ণনায় বলা হইয়াছে:—বত্তিং (বট্টিং) ওকসসযামি = দীপবত্তিং (দীপবট্টিং) আকডঢেমি (থেরাগাথা অর্থকথা); Pischel এর Leben & Lehre des Buddha, Mrs Rhys Davids—এর Buddhism, Neumenn—এর Leider গ্রন্থসমূহের মধ্যে এই বিষয়টি তুলনীয়। (সংযুক্ত নিকায়) পজজোতসস এব নিব্বানং—প্রদীপাগ্নি চলিয়া যাওয়ার ন্যায় নির্বাণ। খ) অনন্তর পুনর্জন্ম অন্যায্য আকাংক্ষার (কাম, কিলেস,

85
আসব, রাগ, ইত্যাদির) ফল, সেই অন্যায্য আকাঙ্ক্ষার বিলোপ সাধনই পুনর্জন্ম এবং পুনর্জন্মের কারণ হইতে মুক্তি ও পরিত্রাণের দিকে নীত করে। এখানে উহার সম্বন্ধগুলি প্রদত্ত হইতেছে:—(১) নৈতিক বোধে“ইন্ধন” (তুলনীয়——ক। অগগি), (২)। উদ্দেশ্য সম্পাদন (উদাহরণস্বরূপ—শীতলতা=শান্তি), (৩)। উপলব্ধির স্থান (হৃদয়), (৪)। কার্যসাধনের উপায় (মার্গ বা পথ), (৫)। বিঘ্ন অপসারণ। অর্থাৎ—(১) ইন্ধন =দুঃখ এবং পুনর্জন্মের কারণ:—আসাব (সুরামত্ততা)। (সংযুক্ত নিকায়) খীণাসবা জুতিমন্তো তে লোকে পরিনিব্বুতা—যাঁহারা অনাসক্ত জ্ঞানীপুরুষ তাঁহারা সংসারে (জীবিত অবস্থায়ও) পরিনির্বাপিত (যেহেতু তাঁহারা আসক্তিরূপ ইন্ধনহীন)। (অঙ্গুত্তর নিকায়) সাবকা আসবানং খযা বিহরন্তি; কোধং পহত্বান পরিনিব্বিংসু অনাসবা— অনাসক্ত ব্যক্তিরা ক্রোধ বর্জন করিয়া সম্পূর্ণরূপে শান্ত বা পরিনির্বাপিত হইয়াছিলেন। (সূত্রনিপাত) আসবখীণো দন্তো পরিনিব্বুতো। (ধর্মপদ) সগগং সুগতিনো যন্তি, পরিনিব্বন্তি অনাসবা—সুন্দর স্থানে গমনকারীগণ (অর্থাৎ স্বর্গগামীরা) স্বর্গে গমন করেন, কিন্তু অনাসক্ত ব্যক্তিরা (নির্বাণে) নির্বাপিত হইয়া থাকেন; নিব্বানং অধিমুত্তানং অখঙ্গচ্ছতি আসবা; আসবানং খযা ভিকখু নিচ্ছাতো পরিনিব্বুতো। (থেরগাথা) বিমুত্তি-কুসুম-সেঞ্চুন্নো পরিনিব্বিসসতি অনাসবো। (সূত্রনিপাত) কামা (তীব্র আকাঙ্ক্ষাসমূহ) নিক্কামো নিব্বনো নাগো। কিলেস (নিব্বান)—অধর্ম বা পাপ অথবা বদস্বভাব (অবশ্য কোন কোন অর্থকথা মতে)। (ধর্মপদ অর্থকথা) কিলেস-নিব্বানসসাপি (নিব্বানসস+অপি) অনুপাদা পরিনিব্বানসসাপি সন্তিকে; উপাদানং অভাবেন অনুপাদিযিত্বা কিলেস-নিব্বানেন নিব্বুতা। নিব্বিদা--মোহমুক্তি। ( সংযুক্ত নিকায়) নিব্বানং একন্তনিব্বিদায বিরাগায ইত্যাদি সংবত্ততি। (সূত্রনিপাত) নিব্বিজঝ সব্বসো কামে সিকখে নিব্বানং অত্তনো। (সংযুক্ত নিকায়) রাগবিরাগো নিরোধো নিব্বানং দেসেন্তো বিরজং ধম্মং নিব্বানংঅকুতোভযং। যো রাগকখযো (দোসকখযো মোহকখযো...)। (সংযুক্ত নিকায়) ইদং বুচ্চতি নিব্বাবং ইদং বুচ্চতি অমতং। (সূত্রনিপাত) ছন্দরাগ বিনোদং নিববানপদং অচ্চুতং। (উদান) কুসলো বা জহতি পাপকং রাগ-দোস-মোহকখযা পরিনিব্বুতো। (বিমানবথ্থু) যে ধ পজহন্তি কামরাগং ভবরাগানুসযঞ্চ পহায পরিনিব্বানগতা। (অঙ্গুত্তর নিকায়) বন সব্বসংযোজন-অতীতং বনা নিব্বানং আগতং। (খুদ্দকপাঠ অর্থকথা) নিকখন্তং বানতো’তি নিব্বানং। (সূত্রনিপাত অর্থকথা) তণহা-সঙ্খাত বান ভাবতো নিব্বানং। (২) উদ্দেশ্য সম্পাদন:—খেম—শান্তি। আতাপী ভিকখু নিব্বানায ডব্বো অনুত্তরসস যোগকখেমসস অধিগমায। (জাতক) অজরং অমরং খেমং পরিযেসসামি নিব্বুতিং। অচল—অচল, স্থির,

86
অনালোড়িত। (বিমানবথ্থু) পত্তোনঅচলটঠানং। অচ্চু—স্থির, অপরিবর্তনশীল, অপরিবর্তনী। (সংযুক্ত নিকায়) পথ্থযং অচ্চুতং পদং। (সূত্রনিপাত) ছন্দরাগ-বিনোদনং নিব্বানপদং অচ্চুতং। নেকখস্ম—নিষ্ক্রমণ, পরিহার, নিরপেক্ষতা। (অঙ্গুত্তর নিকায়) বনা নিব্বানং আগতং কামেহি নেকখস্মরতং। পারগূ—পারদর্শী, বিজয়ী।(অঙ্গুত্তর নিকায়) পারগূ সব্বধম্মানং অনুপাদায নিব্বুতো (তুলনীয়——অঙ্গুত্তর নিকায়ে “তিন্নো পারগতো”)। সন্তিপদ—শান্তি, উদ্বেগহীনতা। (সূত্রনিপাত) সন্তী’তি নিব্বুতিং ঞত্বা। (ধর্মপদ) সন্তিমগগং এব ব্রুহয নিব্বানং সুগতেন দেসিতং=অচল (বিমানবথ্থু অর্থকথ)। সমথ—উপশম, শান্তি। (সংযুক্ত নিকায়) সব্বসঙ্খারসমথো নিব্বানং। সেথ্থি—মঙ্গল, শুভ। (সূত্রনিপাত) সচ্চেন সুবথ্থি হোতু নিব্বানং। (৩) উপলব্ধির স্থান বা হৃদয়:——ক) অত্তা—হৃদয়, হৃদপিণ্ড, স্বয়ং, নিজ। (সূত্রনিপাত) অভিনিব্বুত—অত্তো; ঠিতত্তো——পুনঃপুন সংঘটিত, (অর্থাৎ) পরিনিব্বুতো ঠিতত্তো; দন্তো পরিনিব্বুতো ঠিতত্তো।  খ) চিত্ত——হৃদয়, হৃদয়পিণ্ড, অন্তর, অন্তঃকরণ, চিত্ত। সূত্রনিপাতের “অভিনিব্বুতো” এর পরির্বতে সূত্রনিপাত অর্থকথায় “অপরিডযহমান-চিত্তো”। গ) হদয—হৃদয়, হৃদপিণ্ড, অন্তর, অন্তঃকরণ। (সংযুক্ত নিকায়) নিব্বানং হদযস্মিং ওপিয। (জাতক) মাতুহদযং নিব্বাযতে। (মিলিন্দ প্রশ্ন) নিব্বাপেহি মে হদয পরিলাহং—আমার হৃদয়ের দাহ বা অন্তর্দাহ প্রশমিত কর। ঘ) মনো——মন, প্রবৃত্তি, স্মৃতি বা স্মরণক্রিয়া, অভিরুচি। (জাতক) মনো নিব্বাযি তাবদে। (বিমানবথ্থু) দিস্বা মনো মে পসীদি। (৪) কার্যসাধনের উপায়:—ধীর— জ্ঞানী ব্যক্তি। (সংযুক্ত নিকায়) লোকপরিযাযং অঞঞায নিব্বুতা ধীরা তিন্না ইত্যাদি। (সূত্রনিপাত) নিব্বন্তি ধীরা...;সব্বাভিভূ ধীরো সব্বগন্থ-গ্পমোচনো। অনিচ্চ (অনিত্য বা ক্ষণস্থায়ীত্ব) এর সম্বন্ধে প্রত্যভিজ্ঞা (স্বীকার বা পুনরায় জানা)। (অঙ্গুত্তর নিকায়) অনিচ্চ সঞঞী ভিকখু পাপুণাতি দিটঠেব ধম্মে নিব্বানং। পঞঞা—প্রজ্ঞা, বিশেষ বিভাজনীয় জ্ঞান। (সংযুক্ত নিকায়) নিব্বানং এব-অজঝাগমুং সপঞঞা; ন-অভিরতো পঞঞা। “পণ্ডিত” এবং “নিপক” শব্দের সহিত:—(অঙ্গুত্তর নিকায়) অনুপুব্বেন নিব্বানং অধিগচ্ছন্তি পণ্ডিতা; নিপকা অসেসং পরিনিব্বন্তি। “বিজ্জো” শব্দের সহিত:—(অঙ্গুত্তর নিকায়) ভিকখু পণিহিতেন চিত্তেন অবিজ্জং ভেচ্ছতি বিজ্জং উপাদেসসতি নিব্বানং সচ্ছিকরিসসতি—ভিক্ষুশ্রদ্ধাচিত্তে (ঐকান্তিক প্রচেষ্টায়) অবিদ্যা ধ্বংস করিবে, বিদ্যা বা প্রজ্ঞা উৎপন্ন করিবে এবং নির্বাণ সাক্ষাৎ করিবে ; ইধ-অঞঞয পরিনিব্বাতি অনাসবো। (বিভঙ্গ) সব্ব-আসবে পরিঞঞায পরিনিব্বান্তি অনাসবা। (৫) গন্থ—নিগড়, বন্ধন।

87
(সংযুক্ত নিকায়) নিব্বানং অধিগন্তব্বং সব্ব—গন্থ—পমোচনং। গবভসেয্য—পুনর্জন্ম।ব(বিমানবথ্থু) ন তে পুনং উপেন্তি গবভসেযং, পরিনিব্বানগতা হি সীতিভূতা। নীবরণ—বাধা, প্রতিবন্ধক। (সংযুক্ত নিকায়) পঞ্চ নীবরণানি অনিব্বান-সংবত্তনিকা। পুনবভ—পুনর্জন্ম। (সংযুক্ত নিকায়) নিব্বাপেহি মহারাগং মা ডযহিখো পুনপ্পুনং। (সূত্রনিপাত) বিভবঞ্চ ভবঞ্চ বিপ্পহাষ বুসিতবা খীণপুনবভবো স ভিকখু। (সংযুক্ত নিকায়) ভব-নিরোধ নিব্বানং। সঙ্খারা—জীবনের মূলসূত্র বা তত্ত্ব। (সংযুক্ত নিকায়) সব্ব-সঙ্খার-সমথো নিব্বানং। নিব্বান= সব্ব সঙ্খারা খযিসসন্তি (অঙ্গুত্তর নিকায়)। সংযোজনানি——বন্ধনসমূহ, নিগড়সমূহ। (অঙ্গুত্তর নিকায়) সব্ব-সংযোজনাতীতং বনা নিব্বানং আগতং; সংযোজনানি পহায নিব্বানং সচ্ছিকরিসসতি। (সংযুক্ত নিকায়) সংযোজনানং পরিকখযা অন্তরা-পরিনিব্বাযী হোতি। ৩ নিব্বান:—ইহার নৈতিক গুরুত্ব এবং সাধারণ বা প্রচলিত গুণ বর্ণনা। ক)“নিব্বান” সম্বন্ধে সম্পূর্ণ নিশ্চয়তা। নিব্বানসস এব সন্তিকে—নির্বাণের নিকটে, নির্বাণ-সম্বন্ধে নিঃসন্দেহ। (সংযুক্ত নিকায়) যসস এতাদিসং যানং...স এতেন যানেন নিব্বানসস’এব সন্তিকে—এই ধর্মরূপ যান (রথ) দ্বারা নিশ্চিত নির্বাণে পৌঁছান যায়।“চতুহি ধম্মেহি সমল্লাগতো, যথা— সীল, ইন্দ্রিযগুত্তদ্বারতা, ভোজনমত্তঞঞুতা, জাগরিযা”—এর মধ্যে যে কোন একটি পালনে “অভব্বো পরিহানায নিব্বানসসেব সন্তিকে—নির্বাণ মুক্তির সমীপবতীর পরিহানি অসম্ভব” (অঙ্গুত্তর নিকায়); = অপ্পমাদ গুরু নিব্বানসসেব সন্তিকে = অপ্পমাদরত নিব্বানসসেব সন্তিকে। খ)নির্বাণের দিকে পদক্ষেপ এবং নির্বাণে গমনের উপায়। (সূত্রনিপাত) “নিব্বান-সচ্ছি কিরিযা (নির্বাণ সাক্ষাৎ দর্শন অথবা নির্বাণ লাভ) মঙ্গলং উত্তমং এবং ইহা “তপো, ব্রহ্মচরিযা, অরিযসচ্চানদসসনং” এর দ্বারা অর্জন করিতে হয়। ব্রহ্মচরিয (ব্রহ্মচর্য বা মুনির ন্যায় জীবন যাপন) নিব্বানপরাযনা (নির্বাণ পরাসণ)—(সংযুক্ত নিকায়)। মনের “নিব্বিদা, বিরাগো, বিমুত্তি” অবস্থাকে “নিব্বান-ওগধা” বলা হয়। (তুলনীয়) নিব্বানোগধগামিনং ব্রাহ্মণ। (সংযুক্ত নিকায়) “নিব্বিদা বিরাগো বিমুত্তি বিমিত্তিস্মিং বিমুত্তং ইতি ঞাণং হোতি, খীণাজাতি ইত্যাদি অর্থাৎ আর মোটেই ক্তন্ম সম্ভব নহে”--এই সূত্র দ্বারাও সন্তুষ্টির অবস্থাসমূহ আলোচনা করা হইয়াছে।ধম্ম—নির্বাণ দর্শনের পথ বা উপায়স্বরূপ বুদ্ধের শিক্ষা। (সূত্রনিপাত) ধম্মাবরং অদেসযি নিব্বানগামিং পরমং হিতায। (অঙ্গুত্তর নিকায়) অহং সাবকানং ধম্মং দেসেমি সত্তানং বিসুদ্ধিযা নিব্বানসস সচ্ছিকিরিযায। (সংযুক্ত নিকায়) পুব্বে ধম্মটঠিতি-ঞাণং পচ্ছা নিব্বানে ঞাণং’তি। মগগ—আর্য—অষ্টাঙ্গিক মার্গ বা উপায় (অরিয
88
মগগ) গ্রহণে নৈতিক ও সৎ জীবনের অভ্যাসসমূহ। (সংযুক্ত নিকায়) সচে অথ্থি অকম্মেন কোচি ক্বচি ন জীযতি নিব্বানসস হি সো মগগো। (দীর্ঘনিকায়) একাযনো অযং মগগো সত্তানং বিসুদ্ধিযা-নিব্বানসস সচ্ছিকিরিযায। (বিভঙ্গ) ভাবযিত্বা সুচিমগগং নিব্বানোগধ-গামিনং...। (ধর্মপদ অর্থকথা) আদিমহি সীলংদসসেয, মজঝে মগগং ভাবযে, পরিযোসানমহি নিব্বানং..। নিব্বান-গমনং মগগং:—(সংযুক্ত নিকায়) তথ্থ মে নিরতো মনো—নির্বাণ মার্গে আমার মন বিরত হয় বা আনন্দ পায়। (অঙ্গুত্তর নিকায়) গামিনী পটিপদা—মুক্তি পাওয়া বা নির্বাণে যাওয়ার পথ। গ)নির্বাণের সন্ধান বা ঐকান্তিক প্রচেষ্টার লক্ষ্যস্থান:—(মধ্যম নিকায়) আরোগ্য-পরমা লাভা নিব্বানং-পরমং-সুখং অটঠঙ্গিকো চ মগগানং খেমং অমতগামিনং—আরোগ্য পরম লাভ এবং নির্বাণ পরম সুখ, কেবল আর্য—অষ্টাঙ্গিক মার্গই পরম শান্তিময় নির্বাণের পথ; (তুলনীয়) আরোগ্য বা সুস্থতা পরম লাভ, সন্তুষ্টি পরম ধন, বিশ্বাস পরম জ্ঞাতি এবং নির্বাণ পরম সুখ (ধর্মপদ অর্থকথা); (একইরূপে) খন্তী পরম তপো তিতিকখা, নিব্বানং পরমং বদন্তি বুদ্ধ (দীর্ঘনিকায়)। (ধর্মপদ) নিব্বানং পরমং সুখং। (অঙ্গুত্তর নিকায়) ঝানং উপসম্পজ্জ ওক্কমনায নিব্বানসস; কটুবিয কতো ভিকখু...আরকা হোতি নিব্বানা। (সংযুক্ত নিকায়) নিব্বানং অজঝগমুং সপঞঞা।(অঙ্গুত্তর নিকায়) দেবলোকঞ্চতে যন্তি অনুপুব্বেন নিব্বানং অধিগচ্ছন্তি পণ্ডিতা। (সংযুক্ত নিকায়) নিব্বানং অভিকঙ্খতি। (অঙ্গুত্তর নিকায়) নিব্বানং অভিপসসতি। (সূত্রনিপাত) তিন্ন-কখঙ্কথো বিসল্লো নিব্বানাভিরতো। (অঙ্গুত্তর নিকায়)  ভিকখু ভব্বো অনুত্তরং সীতিভাবং সচ্ছিকাতুং পণীতাধিমুত্তো হোতি নিব্বানাভিরতো চ। (সংযুক্ত নিকায়) নিব্বানাভিরতো সব্বদুকখা পমুচ্চতি; নিব্বানোগধং ব্রহ্মচরিযং বুসসতি নিব্বান-পরাযনং নিব্বান-পরিযোসানং। (বোধিসত্ত্ব জাতক) নিব্বানং গবেসন্তো চরামি। সচ্চরিত্রজনক সর্বপ্রকার উপায়,যুক্তিযুক্ত এবং জ্ঞানপূর্ণ সর্বপ্রকার আদর্শনীতি একটিমাত্র চরম লক্ষ্য “নিব্বান”—এ নীতি করে। ইহাই বৈষম্যভাবে বারংবার বা অভ্যাসমতো বর্ণিত হইয়াছে। ইহার সামঞ্জস্য রক্ষা করিয়া সংযুক্ত নিকায়, অঙ্গুত্তর নিকায় বিমানবথ্থুতে বিশেষ ভাষায় বলা হইয়াছে:—নিব্বাননিম্ন,নিব্বানপোণ, নিব্বানপবভার। (সংযুক্ত নিকায়)সদ্দহানো অরহতং ধম্মং নিব্বান পত্তিযা সুসসসা লভতে পঞঞং অপ্পমত্তো: গোতমো নিব্বান পটিসংযুত্তায ধম্মিযা কথায ভিকখূ সন্দসসেতি। (অঙ্গুত্তর নিকায়) নিব্বানং পরিযেসতি; নিব্বান পরিযোসানা সব্বে ধম্মো; মে মানসং ভবিসসতি, সংযোজনা পহানং গচ্ছন্তি; ওধুনিত্বা মলং সব্বং পত্বা নিব্বানসম্পদং মুচ্চতি সব্ব-

89
দুকখেহি, সা হোতি সব্ব সম্পদা।(সূত্রনিপাত) নিব্বিজঝা সব্বসো কামে সিকখে নিব্বানং অত্তনো। ঘ)“নিব্বান” সম্বন্ধে কতকগুলি উপাধি বা গুণবাচক সংজ্ঞা:—(অঙ্গুত্তর নিকায়) অকুতোভযং অচ্চুতং।(সংযুক্ত নিকায়) অচ্চুতং পদং (চরেয্য আদিত্তসীসো ব পথ্থযং অচ্চুতং পদং ) অচল। (বিমানবথ্থু) পত্তা তে অচলটঠানং যথ্থ গন্ত্বা ন সোচরে। (অঙ্গুত্তর নিকায়) অমতং। (মধ্যম নিকায়) ভগবা অথ্থসস নিম্নেতা অমতসস দাতা।(বিমানবথ্থু) অপাপুরন্তো  অমতসস দ্বারং। (বিমানবথ্থু অর্থকথা) অমতরস। (বিমানবথ্থু) অমতোগধ=নিব্বান গামিনী পটিপদা।(সূত্রনিপাত) অমোস ধম্মং।(সংযুক্ত নিকায়) খেমং অপ্পটিভযং।(থেরীগাথা) খমটঠানে বিমুত্তা তে পত্ত তে অচলং সুখং।(মধ্যম নিকায়) খেমটঠানে বিমিত্তা তে পত্ত তে অচলং সুখং অমতগামিনং। (অঙ্গুত্তর নিকায়)যোগকখেমং অনুত্তরং।(বিমানবথ্থু) তণহাক্খয। (সংযুক্ত নিকায়) ঠানং দুদ্দসং=সব্বসঙ্খার সমথো।ধুবং।(কথাবথ্থু)নিচ্চং।(অঙ্গুত্তর নিকায়) নেকখস্মং।(সংযুক্ত নিকায়) নেকখস্মং দটঠু খেমতো...নিব্বানং অভিপসসত্তো। (বিমানবথ্থু) সব্ব-গন্থ পমোচনং—সর্বপ্রকার বন্ধন হইতে মুক্তি। সব্বদুকখ পমোচনং।যথাভুতং।(সংযুক্ত নিকায়) যথাভুতং বচনং। (অঙ্গুত্তর নিকায়) যথাসুখং। (সূত্রনিপাত) (ছন্দ) রাগ বিনোদনং।(সংযুক্ত নিকায়) রাগকখয (দোসকখষ,মোহকখয) = রাগবিনযো (দোসবিনযো, মোহবিনযো)।(বিমানবথ্থু) সন্তি=ছন্দরাগ-বিরত্তো ভিকখু পঞঞাণবা অজঝগা অমতং সন্তিং নিব্বানপদং অচ্চুতং (সূত্রনিপাত)। (ধর্মপদ) সন্তিমগগং এব ব্রূযহ নিব্বানং সুগতেন দেসিতং। (অঙ্গুত্তর নিকায়) সন্দিটঠিকং অকালিকং ইত্যাদি। সমো। (সংযুক্ত নিকায় ) সমো ভুমিভাগো রমণীযো। (কথাবথ্থু) সসসতং। (সূত্রনিপাত) সুবথ্থি। ঙ) সংসারে অর্থাৎ ইহজীবনে অর্জনীয় বা জ্ঞাতব্য যদি ইহা “দিটঠেব ধম্মে” সুসম্পন্ন হয়:—দিটঠ-ধম্ম-নিব্বান পত্ত। চ)জীবনের হেতুসমূহকে ধ্বংস করা-সম্বন্ধে বর্ণনা:—(সংযুক্ত নিকায়) তণহায বিপ্পহানেন নিব্বানং ইতি বুচ্চতি। (বিনয়) সব্ব-সঙ্খার-সমথো। (সূত্রনিপাত) অকিঞ্চনং অনাদানং এতং দীপং অনাপরং নিব্বানং ইতি নং ব্রুমি জরামচ্চু পরিকখযং। (সংযুক্ত নিকায়) ভবনিরোধ নিব্বানং’তি; রাগকখযো (দোসকখো, মোহকখযো) নিব্বানং’তি। (চূলনির্দেশে আদর্শস্বরূপ এবং পুনঃপুন সংঘটিত ব্যাখ্যায়) বিরাগো নিরোধ নিব্বানং⇒বন এবং তুলনীয় (সূত্রনিপাত অর্থকথা) তণহা-সঙখাত-বানাভাবতো নিব্বানং। (খুদ্দকপাঠ অর্থকথা) নিকখন্তং বানতো’তি নিব্বানং। (ধর্মপদ অর্থকথা) কিলেসনিব্বানসসাপি অনুপাদা পরিনিব্বানাসাপি সন্তিকে যেব।ছ)“নিব্বান” পূর্ণজ্ঞান স্বরূপ এবং যাহা “সংবত্ততি” এরূপ অবস্থার


90
পরিবাহী।নিম্নোক্ত বিশেষ ভাষা অর্থকথায় এবং প্রায়শ প্রাচীন ব্যবহৃত একটি বিশেষ ভাষা। ইহা সর্বপ্রকার উচ্চতম উপায় সম্বন্ধে ব্যবহৃত হয়,ইহা সৎস্বভাব এবং ধ্যান দ্বারা লাভ বা প্রাপ্তি,ইহাকে পূর্ণাঙ্গ উপলব্ধির চরম লক্ষ্যবস্তু এবং জীবনের বা জূবগঠনের গুণান্নিত দর্শনও বলা যায়। ইহা দুইভাবে দেখানো হইয়াছে, যথা—(“মজঝিমা পটিপদা” সম্বন্ধে বিনয়ে এবং “সত্ত বোজঝঙ্গ” সম্বন্ধে সংযুক্ত নিকায়ে সহজ নিয়মে বলা হইয়াছ, যেমন—) উপসমায অভিঞঞায সম্বোধায নিব্বানায সংবত্ততি, (দীর্ঘনিকায়ে অস্বীকার বা না—সূচক বাক্যে রজকাকারে বলা হইয়াছে, যেমন—) একান্ত-নিব্বিদায বিরাগায নিরোধায উপসমায অভিঞঞায সম্বোধায নিব্বানায সংবত্ততি;“ব্রহ্মচরিযং” সম্বন্ধে (না-সূচক বাক্যে) সুখল্লিকা-নুযোগা,(পুনশ্চ না-সূচক বাক্যে) অব্যাকতং।(সংযুক্ত নিকায়) ব্রহ্মচরিযা; সত্ত বোজঝঙ্গ, সতিপটঠানা, ইদ্ধিপাদা, অরিযমগগ; (তুলনীয়) নিব্বান সংবত্তনিক; উপেকখাসম্বাজঝঙ্গ (সংযুক্ত নিকায়)।“তমে’ সম্বন্ধে “না” সূচক বাক্যে চূলনির্দেশে দ্রষ্টব্য। জ) “রাগ” (ভাবাবেগ, লোভ) শব্দ “নিব্বান” শব্দের বিপরীত। “নিব্বান” শব্দ প্রায়শ যৌগিকে, যথা—বিরাগ নিরোধ নিব্বান। এইরূপ প্রায়ই সমার্থক হইয়া সংযুক্ত নিকায়ে, বিনয়ে, অঙ্গুত্তর নিকায়ে ব্যবহার হইয়াছে, যেমন—ধম্মানং অগগং অকখাযতি, মদনিম্মদনো পিপাস-বিনযো আলয-সমুগঘাতো বট্টু পচ্ছেদো তণহকখো বিরাগ নিরোধ নিব্বানং। (এইরূপে সংযুক্ত নিকায়ে) সুগতং পযিরুপাসতি দেসেন্তং বিরজং ধম্মং নিব্বানং অকুতোভযং। ঝ) বিভিন্নভাবে গুণ বর্ণনায় এবং সাদৃশ্যে:—(দীর্ঘনিকায়) সুক্কাভি-জাতিকো সমানো অকণহং অসুক্কং নিব্বানং অভিজযতি। (বিনয়) অনিচ্চা সব্বে সঙ্খারা দুকখানত্ত চ সঙ্খাতা, নিব্বানঞ্চেব পঞঞত্তি অনত্তা ইতি নিচ্ছযা। “অনিচ্চ” এবং “অনত্তা” সম্বন্ধে “নিব্বান” এর সহিত সম্পর্ক সংযুক্ত নিকায়ে দ্রষ্টব্য। (অঙ্গুত্তর নিকায়) দুকখতো চ সুখতো নিব্বানং সমনুপসসতি। প্রদীপ-সম্বন্ধে তুলনায় সংযুক্ত নিকায় দ্রষ্টব্য= দীর্ঘনিকায় (থেরগাথা) পজ্জোতসসেব নিব্বানং বিমোকখো চেতসো অহূ; (অঙ্গুত্তর নিকায়) পজ্জোতসসেব নিব্বানং বিমোকখো হোতি চেতসো। (সূত্রনিপাত) তে খীণবীজা অবিরূলিহ ছন্দা নিব্বন্তি ধীরা যথাযং পদীপো।
 নিব্বানগম (বিণ) নির্বাণে নিয়া যায় এমন। =নিব্বান গমন। 
নিব্বানগমন (বিণ) নির্বাণগামী, নির্বাণে নিয়া যায় এমন, নির্বাণে গমন করিবার উপযুকক্ত। নিব্বানগমন মগগ। নিব্বানগমন ধম্ম।
নিব্বানগরুক (বিণ) নির্বাণ ধর্ম গৌরবের, নির্বাণধর্ম পালনীয়।⇒গরুক (গ)।

91
নিব্বান গামিনী (বিণ) নির্বাণে গমন করিবার উপযোগী, (যেই পথে চলিলে) নির্বাণে পৌঁছানো যায় বা গমন করা যায় এমন।
নিব্বানগামিনী পটিপদা (স্ত্রী) নির্বাণে গমন করার পথ বা উপায়, আর্য-অষ্টাঙ্গিক মার্গ।⇒অরিয অটঠাঙ্গিক মগগ, নিব্বান (৩ ঘ)।
নিব্বানগোচর (বিণ) নির্বাণ প্রত্যক্ষ করার অঙ্গীভূত, নির্বাণের অংশভূত।⇒গোচর।
নিব্বানধাতু (স্ত্রী) নির্বাণের পরিবেশ বা ক্ষেত্র, নির্বাণরূপ রাজ্য, নির্বাণের অবস্থ,  নির্বাপিত অবস্থা। ইহা দুই প্রকার, যথা—স—উপাদিসেস নিব্বানধাতু, অনুপাদিসসে (অথবা “নিরুপাদিসেস”) নিব্বান ধাতু।প্রায়ই বিশেষ ভাষায়:—(বিনয়) অনিপাদিসেসাসয মিব্বান-ধাতুযা পরিনিব্বাযতে; (তুলনীয়) রাগ-বিবযো নিব্বান-ধাতুযা অধিবচনং (সংযুক্ত নিকায়)।⇒পরিনিব্বাযিন, ধাতু (২ক)।
নিব্বাননিম্ন (বিণ) নির্বাণকেন্দ্রের অভিমুখী, নির্বাণ পরায়ণ, নির্বাণ লাভে চেষ্টিত। সমার্থবাচক শব্দ:—নিব্বাননিম্ন, নিব্বানপোণ, নিব্বানপবভার।⇒নিম্ন (২), নিব্বান (৩গ)।
নিব্বান পটিসঞঞুত (বিণ) নির্বাণ—সম্বন্ধীয়, নির্বাণ সম্পর্কীয়। (সংযুক্ত নিকায়) নিব্বান পটিসঞঞুত ধম্মিকথা।
নিব্বানপত্ত (বিণ) নির্বাণপ্রাপ্ত, নির্বাণ লাভ করিয়াছে এমন।⇒নিব্বান (৩ঙ)।
নিব্বানপত্তি (স্ত্রী) নির্বাণপ্রাপ্তি, নির্বাণ লাভ।
নিব্বানপদ—নির্বাণরূপ পদ, নির্বাণরূপ অবস্থা বা স্তর, নির্বাণরূপ স্থান বা ক্ষেত্র।⇒পদ (৩)।
নিব্বান পরাযন (বিণ) নির্বাণ পরায়ণ, নির্বাণ লাভে তৎপর, নিবৃত্তিমূলক নির্বাণরূপ রস আস্বাদনে রত, নির্বাণরত, নির্বাণের দিকে চালিত, নির্বাণে অনুরক্ত। = অমতপরাযন।⇒পরাযন [বিণ (১)]।
নিব্বান পরিযোসান (বিণ) নির্বাণে পরিসমাপ্ত, চরম লক্ষ্যস্থল নির্বাণ প্রাপ্ত হইয়াছেন এমন।
নিব্বানপোণ (বিণ) নির্বাণে নিয়া যায় এমন।⇒পোণ [বিণ(২)]।
নিব্বানভিরত (বিণ) [ নিব্বান+অভিরত] নির্বাণপ্রিয়, নির্বাণ প্রাপ্তিতে নিরত, নির্বাণ সুখে সুখী। (সূত্রনিপাত) বিসল্ল নিব্বানভিরত।⇒অভিরত। 
নিব্বান মনস (বিণ) নির্বাণ লাভের ইচ্ছুক, নির্বাণের হেতু মনোযোগ আছে এমন। ⇒মনস।
নিব্বানরসাবিনী (বিণ,স্ত্রী) নির্বাণরূপ রস প্রদানকারিণী। = অমতারসা।
নিব্বান সংরত্তনিক (বিণ) নির্বাণের সহায়ক, নির্বাণ

92
লাভে সাহায্য করে এমন। (তুলনীয়) নিব্বান (৩ছ)। নিব্বান সচ্ছি কিরিযা (স্ত্রী) নির্বাণ প্রত্যক্ষকরণ, নির্বাণ সাক্ষাৎদর্শন, নির্বাণপ্রাপ্তি, নির্বাণ লাভ, নির্বাণের উপলব্ধি। ইহা “ঞাণ” এর সহিত অভিন্ন এবং উচ্চ আদর্শে সংগঠিত। (তুলনীয়) নিব্বান (৩খ)।
নিব্বানসঞঞা (স্ত্রী) নির্বাণ সংজ্ঞ,  নির্বাণ-সম্বন্ধে উপলব্ধ, নির্বাণের প্রত্যক্ষ্যরূপ অনুভব।
নিব্বানসন্তিকে—নির্বাণ সমক্ষে, নির্বাণের অতি নিকটে।⇒সন্তিকে।
নিব্বানসম্পত্তি (স্ত্রী) নির্বাণ সম্পত্তি, নির্বাণজনিত পরম সুখ, নির্বাণের পরম সুখ, নির্বাণের কৃতকার্যপূর্ণ লাভ বা প্রাপ্তি, নির্বাণ সুখ, নিবৃত্তিজনক সর্বপ্রকার উপশম সুখ।⇒সম্পত্তি (১)।
নিব্বান সম্পদা (স্ত্রী) নির্বাণ প্রাপ্তির চরম বা পরম সুখ।
নিব্বানে ঞাণ—নির্বাণ-সম্বন্ধীয় জ্ঞান, প্রকৃতি ও নিবৃত্তিমূলক নির্বাণ সম্বন্ধে জানা।⇒নিব্বান, ঞাণ।নিব্বানোগধ (বিণ)[ নিব্বান+ওগধ ] (ব্রহ্মচরিযা সম্বন্ধীয়) সম্পূর্ণরূপে নির্বাণে যুক্ত।=নিব্বান পরাযন। (তুলনীয়) অমতোগধ।⇒ওগধ, নিব্বান (৩খ)।
নিব্বাপন (ক্লী) নির্বাপণ, শান্তিকরণ, নিভাইয়া দেওয়া, নিভাইবার উপায়, শীতলতা, নির্বাণ, বিনাশ, লোপ, প্রশমন, উপশম, প্রশান্তি, শান্তি, ধ্বংস,দমন। (সংযুক্ত নিকায়) চিত্তং পরিডযহতি:—নিব্বাপনং ব্রূহি—উত্তাপের উপশম। (অঙ্গুত্তর নিকায়) চেলসস নিব্বাপনায ছন্দং করোতি—জ্বলন্ত চীবরের আগুন নিভাইতে চেষ্টা করে। (মিলিন্দ প্রশ্ন) ঝাযমানো নিব্বাপনং অলভমানো; পরিলাহ নিব্বাপন।
নিব্বাপিত (বিণ) নির্বাপিত, নিভানো হইয়াছে এমন, নাশিত, উপশমিত, দমিত,বিলুপ্ত, প্রশমিত।=নিচ্ছুদ্ধ।⇒নিব্বাপেতি।
নিব্বাপেতি (ক্রি) [ নি+√বা+এ ] ১ নিভায়, নিভাইয়া দেওয়া, নির্বাপিত করানো, শীতল করানো, ধ্বংস করানো, প্রশান্ত করানো, প্রশমিত করানো, বন্ধ করানো, ঠান্ডা করানো, বিনষ্ট করানো, দমন করানো। (সংযুক্ত নিকায়) মহারাগং নিব্বাপেতি; রাগ’গগিং নিব্বাপেতি; নিব্বাপেত্বা অগগিং নিপকা পরিনিব্বন্তি; (তুলনীয়) অগগিং নিজ্জালেতি (জাতক)। (পেতবথ্থু) বারিনা বিয ওসিঞ্চং সব্বং দরং নিব্বাপযে। (মিলিন্দ প্রশ্ন) অগগিকখন্ধং মহামেঘো অভিপ্পবসসিত্বা নিব্বাপেতি; নিব্বাপেহি মে হদয-পরিলাং; মেঘো উণহং নিব্বাপেতি। (সদ্ধম্মোপাযন) ভবদুকখ’গগিং নিব্বাপেতি।⇒নিব্বাতি।২ নির্মল করানো, পরিষ্কার করান, পবিত্র করানো, শোধন করানো। (বিশুদ্ধমার্গ) চিত্তং নিব্বাপেতি—চিত্ত পবিত্র বা পরিশুদ্ধ করায়। (অতীত) নিব্বাপেসি। (অ—বিণ) নিব্বাপিত।⇒নিব্বাপন। (ব—বিণ) নিব্বাপেন্ত। (ক্রি—বি) নিব্বাপেত্বা।



93
নিব্বাযতি (ক্রি) [ নি+√বা+য ] ১ নিভিয়া যাওয়া, নির্বাপিত হওয়া, ঠান্ডা হওয়া, শীতল হওয়া, শেষ হওয়া, ক্ষান্ত হওয়া, ত্যাগ করা, শেষ করা, আচ্ছাদিত হওয়া, (অগ্নি) চলিয়া যাওয়া, বাঁচিবার কারণ শেষ হওয়া অর্থাৎ আয়ুক্ষয়ে মৃত্যু হওয়া, অস্তিত্ব ধ্বংস হওয়া।এই শব্দটি সর্বদা অগ্নি, তাপ, প্রজ্ঝলন, সংবেদন, ভাবাবেগ, উত্তেজনার অবস্থা সম্পর্কে ব্যবহৃত হয়।⇒নিব্বান (২ক)। (সংযুক্ত নিকায়) অগগিকখন্ধং পুরিমসস চ উপাদানসস পুরিযাদানা অঞঞসস চ অনুপাহারা অনাহারো নিব্বাযেয্য;(বিপ) জালেয্য;তদ্রূপ “তেলং” এবং “বট্টিং”(বত্তিং) পটিচ্চ তেলপ্পদীপো নিব্বাযতি। (মধ্যম নিকায়) সচেতে পুরতো সো অগগি নিব্বাযয্য জানেয্যাসি ত্বং, অযং...অগগি নিব্বুতো।(
অঙ্গুত্তর নিকায়) পপটিকা নিব্বযতি।(জাতক) অগগি উদকে তিণুক্কা বিয নিব্বাযতি; মাতুহদযং নিব্বাযতি।(মিলিন্দ প্রশ্ন) অগগি উপাদান-সঙ্খযা নিব্বাযতি। ২ (প্রদীপাগ্নি) চলিয়া যাওয়া। (বিশুদ্ধিিিমার্গ) দীপা নিব্বাযিংসু—প্রদীপগুলি (অথবা প্রদীপগুলির অগ্নি) চলিয়া গেল। (থেরগাথা অর্থকথা) দীপচ্চি নিব্বাযি (চলিয়া গেল) নিরাসনা। (তুলনীয়) নিব্বুত, নিব্বাপেতি, নিব্বাপন। ⇒নিব্বাতি, পরিনিব্বাযতি। (অতীত) নিব্বাযি ; (জাতক) মনো নিব্বাযি— মন ঠান্ডা হইল; অগগি উদকে নিব্বাযি—জলে অগ্নি নিভিয়া গেল।(তুম) নিব্বাযিতুং, নিব্বাতুং।
নিব্বাযিতুং (তুম) নির্বাপিত করিতে, বাঁচিবার কারণ শেষ করিতে অর্থাৎ আয়ু ক্ষয় করিতে।⇒নিব্বাযতি।
নিব্বাযিন=পরিনিব্বাযিন।⇒পরিনিব্বাযিন।
নিব্বাহন (ক্লী) স্থানান্তর করিবার কার্য, অপসারণ, স্থান পরিবর্তন, পদচ্যুতি, মোচন, প্রতিবন্ধক, দূরীকরণ, জাহাজ ছাড়িবার অনুমতিপত্র,খাঁটি লাভ,পরিষ্করণ,সাবাড়,আশ্রয়,উপায়,আশ্রয় স্থান, রক্ষার স্থান, রক্ষার উপায়, বাহিরে যাইবার পথ। (মিলিন্দ প্রশ্ন) নিব্বাহন মগগ। (বিণ) স্থানান্তরিত বা স্থানান্তর করে এরূপ, অপসারণ করে এরূপ, প্রতিবন্ধক দূরীকরণ করে এরূপ, রক্ষাকারী, অনিষ্ট নিবারক, মুক্তিসাধক, মুক্তিদায়ক। নিব্বাহতি (ক্রি) বাহিরের দিকে চালিত করা, অগ্রে গমন করিয়া পথ প্রদর্শন করা, সম্পন্ন করা, মুক্ত করা, ত্রাণ করা, রক্ষা করা, বাঁচানো, উদ্ধার করা, সঞ্চয়ার্থ রাখা, সঞ্চয় করা, অপসারণ করা,নড়ানো,সরাইয়া ফেলা,তুলিয়া লওয়া,কর্মচ্যুত করা, পদচ্যুত করা, প্রস্থান করা, ঘর বদল করা। (করণে) নিব্বাহাপেতি।
নিব্বাহাপেতি (ক্রি) বাহির করাইয়া লওয়া, নির্বাহ করানো, (গাড়ীর) বোঝাই খালাস করানো, ভারমুক্ত করানো। (বিনয়) হিরঞঞং নিব্বাহাপেতি।⇒নিব্বাহতি, নিব্বাহন,নিব্বুযহতি।

94
নিব্বিকপ্প (বিণ) নির্বিকল্প,বিকল্পরহিত, বস্তু—সম্বন্ধীয় আলোচনার প্রাথমিক জ্ঞান বিষয়ক, বিশেষ—বিশেষণতা সম্বন্ধশূন্য,জ্ঞাতৃ— জ্ঞেয়তা ভেদ রহিত, অভ্রান্ত। (ক্লী) অখণ্ড জ্ঞান, স্বাতন্ত্র্য, পার্থক্য, ভিবেদ, প্রধান্য,প্রতিষ্ঠা শ্রেষ্ঠা, বিভাজ্যজ্ঞান,বিশিষ্ট জ্ঞান।
নিব্বিকার (বিণ) নির্বিকার, বিকারশূন্য, অবিকৃত, অপরিবর্তিত, স্থিরসঙ্কল্প, স্থির, স্থিরভাবে দণ্ডায়মান,দৃঢ়, অটল,অচল,দৃঢ়সঙ্কল্প, স্থিরবুদ্ধি, অধ্যবসায়ী।(পেতবথ্থু অর্থকথা) নিব্বিকার নিচ্চ।
নিব্বিচিকিচ্ছা (বিণ,স্ত্রী) নিঃসন্দেহ,সন্দেহহীন,নিশ্চিত,বিশ্বাসযোগ্য,নির্ভরযোগ্য।=নিক্কঙ্খা, একংসিকা। (স্ত্রী) নিশ্চিয়তা, প্রতিভূ, জামিন,জামানত,নির্ভর,বিশ্বাস,প্রত্যয়,নিঃসন্দেহ।=নিব্বেচিকিচ্ছা।
নিব্বিজ্জ (ক্রি—বি) বিরক্ত হইয়া, হতাশ হইয়া।⇒নিব্বিজ্জতি।
নিব্বিজ্জতি।
নিব্বিজ্জতি (ক্রি) [নি+√বিজ+য] নিরাশ হওয়া, হতাশ হওয়া নিরুৎসাহিত হওয়া, বিরক্ত হওয়া, অসন্তুষ্ট হওয়া,অপ্রবৃত্তি জন্মানো। (অতীত) নিব্বিজ্জি। (অ—বিণ) নিব্বিন্ন। (ক্রি—বি) নিব্বিজ্জিত্বা, নিব্বিজ্জ।  
নিব্বজঝতি (ক্রি) [ নি+√বিধ+য ] বিদ্ধ করা,ছিদ্র করা, ভেদ করা বিদীর্ণ করা,মর্ম করা,মোহিত করা,রহস্য ভেদ করা,গুপ্ত বিষয়ে প্রবেশ করা,অগ্রাহ্য করা,বলপূর্বক প্রবেশ করা,এফোঁড় ওফোঁড় বেঁধা,আঘাত করা, ক্ষত করা, আহত করা। (সংযুক্ত নিকায়) নিব্বজঝতি পদালেতি।(সদ্ধস্মোপাযনে) পতোদেহি।(অতীত) নিব্বজঝি। (অ—বিণ) নিব্বিদ্ধ । (ক্রি—বি) নিব্বিজঝিত্বা, নিবিজঝ;=পটিবিজঝিত্বা।
নিব্বিটঠ (বিণ) লব্ধ, অর্জিত, প্রাপ্ত। ⇒নিব্বিসতি। নির্বিণ্ণ (বিণ) নির্বিণ্ণ, অনুতপ্ত, গ্লানিযুক্ত,দুঃখিত,বিরক্তিকর,হতাশ,নিরাশ, নিরুৎসাহিত,বিরক্ত,অসন্তুষ্ট, ক্লান্ত, পরিশ্রান্ত,অবসন্ন।=বিরক্ত।(ধর্মপদ অর্থকথা) নিব্বিণ্ণ হদয। (বিমানবথ্থু অর্থকথা ) নিব্বিণ্ণরূপ।(পেতবথ্থু অর্থকথা) তথ্থবাসেন নিব্বিণ্ণ—মানসো—তথায় বাস করিয়া হতাশ বা বিরক্তিকর মনোভাবাপন্ন। ⇒নিব্বিজ্জতি,নিব্বিন্দতি।
নিব্বিন্নরূপ (বিণ) বিরক্ত, বিরক্তিকর। =নিব্বিণ্ণ।
নিব্বিদা (স্ত্রী) মোহমুক্তি, মোহ হইতে মুক্তি, ভ্রান্ত ধারণা হইতে মুক্তি, অত্যন্ত বিরূপ ভাব, বিরক্তিকর ব্যক্তি বা বস্তু, বিরাগ,অত্যন্তঘৃণা,শ্রান্তি, ক্লান্তি,অবসাদ,সংসার জীবনে বিরক্তিি, নির্বেদ, একঘেয়েমি,স্বাবমাননা, আপনাকে ধিক্কার দেওয়া,বৈরাগ্য, ঔদাসীন্য, অনুতাপ, ওদাস্য, উপেক্ষা, নিরপেক্ষতা, অপক্ষপাতিতা, অপ্রয়োজনীয়তা। “নিব্বান” লাভের পক্ষে “নিব্বান (২খ)।“নিব্বান” ধারা মতে “বিরাগ, বিমুত্তি, নিব্বান ”এর সহিত একত্রে প্রায়ই ঘটিয়া থাকে,যেমন---

95
(দীর্ঘনিকায়) এতং একন্ত-নিব্বিদায বিরাগায নিরোধায় সম্বোধায নিব্বানায সংবত্ততি—ইহা সম্যকভাবে বা সম্পূর্ণরূপে (সংসারের প্রতি) ঔদাসীন্যতায়, আবেগহীনতায়,( অহমিকার) ধ্বংসে, জ্ঞানের পূর্ণতায় নির্বাণে নীত করে। অন্য সম্পর্কে:—(বিনয়)নিব্বিদায চিত্তং সণ্ঠাসি।(তুলনীয়) অভিনিব্বিদা।
নিব্বিদা ঞাণ—নির্বেদ জ্ঞান, বৈরাগ্য জ্ঞান, সংসারাসক্তির প্রতি বিরক্তি জ্ঞান। ⇒ঞাণ।
নিব্বিদায—ঔদাসীন্যতায়,বৈরাগ্যের জন্য।⇒নিব্বিদা।
নিব্বিদ্ধ (বিণ) বিদ্ধ করা হইয়াছে এমন। ১ (জাতকে অসুর-সম্বন্ধে বিশেষ ভাষায়) নিব্বিদ্ধ পিঙ্গল—বিরাগজনকভাবে অথবা ঘৃণিতভাবে রক্ত (চক্ষু সহকারে) (সম্ভবত ইহা সমার্থবাচক শব্দ “নিব্বান”?)। ২ রাস্তা সম্বন্ধে:—(জাতক)ভাঙ্গিয়া ফেলিয়াছে এরূপ অর্থাৎ প্রায়শ যাতায়াত করার দরুন রাস্তার অবস্থা অথবা যেই রাস্তা দিয়া লোকের অধিক গমনাগমন আছে উহার অবস্থা;“বীথি” বা পথ-সম্বন্ধে যেমন আছে “বাজারের পথ”;বিপরীত অর্থবাচক শব্দ“অনিব্বিদ্ধ-রচ্ছ”অর্থাৎ দুই দিকে অনূন্মুক্ত রাস্তা যাহাতে গাড়ি চলাচল করে না।⇒নিব্বজঝতি।
নিব্বিদ্ধ বীথি—পথ,রাস্তা।=পথদ্ধি।
নিব্বিদ্ধ বীথিয—উন্মুক্ত পথ, খোলা রাস্তা। (বিপ) অনিব্বিদ্ধ-রচ্ছ।=পথদ্ধিযো।⇒নিব্বিদ্ধ। 
নিব্বিদ্ধ বীথিয—উন্মুক্ত পথ,খোলা রাস্তা। (বিপ) অনিব্বদ্ধ—রচ্ছ।=পথদ্ধিযো।⇒নিব্বিদ্ধ।
নিব্বিন্দতি (ক্রি) [নি+√বিদ+ং+অ ] ক্লান্তি অনুভব করা, অবসন্ন হইয়া পড়া, ক্লিষ্ট হইয়া পড়া,ত্যক্ত হওয়া, অপ্রবৃত্তি জন্মানো, অসন্তুষ্ট হওয়া, বিরক্ত হইয়া পড়া, অতিরিক্ত হইয়া পড়া,পরিতৃপ্ত হওয়া,পরিতুষ্ট হওয়া, (কিছু হইতে) ফিরিয়া থাকা বা বিপরীত হওয়া।এই শব্দের দুইটি ধাতু, যথা—১√বিদ, ২√বিন্দ। এখন ১√বিদ ধাতু।(অতীত) নিব্বিন্দি।(অ—বিণ) নিব্বিণ্ণ।(ব—বিণ) নিব্বিদে,(বর্মাগ্রন্হে) নিব্বিজ্জে;=নিব্বিন্দেয্য (জাতক অর্থকথা)।(ক্রি—বি) নিব্বিজ্জিত্বা (জাতক),নিব্বিজ্জ (সূত্রনিপাত);=নিব্বিজ্জাপেম(সংযুক্ত নিকায়),নিব্বিজ্জ পক্কমেয্য (সূত্রনিপাত অর্থকথা)।২√বিন্দ ধাতু। বর্তমানকালে “নিব্বিন্দতি” ইত্যাদি সাধারণ“বিরজ্জতি” এবং “বিমুচ্চতি” শব্দের সহিত যৌগিকে ব্যবহৃত হয়; (তুলনীয়) নিব্বান (৩খ)।(ব—বিণ) নিব্বিন্দং (সংযুক্ত নিকায়);(পেতবথ্থু অর্থকথা) নিব্বিন্দ—মানস।(ক্রি—বি) নিব্বিন্দিত্বা, নিব্বিন্দায; (জাতকে) নিব্বিন্দিযকারিন।⇒নিব্বিদা।
নিব্বিন্দা=নিব্বিদায।⇒নিব্বিদায।
নিব্বিরিয (বিণ) হীনবীর্য,শক্তিহীন,ছিদ্রহীন,ফাটলহীন,

96
নির্ভুল,কর্তব্য কর্মে অবহেলা বা ত্রুটি নাই এরূপ।=অতীব সঙ্গত।
নিব্বিস (ক্লী) শ্রমিকের বেতন, পারিশ্রমিক,উপার্জন।
(বিণ) নির্বিষ,বিষহীন,(দাঁতে) বিষ নাই এমন। নিব্বিসঙ্কোচ,সন্দেহহীন, নিঃসন্দেহ,ইতস্তত করে না এমন অর্থাৎ ইতস্তত না করিয়া,অকুতোভয়।
নিব্বিসতি (ক্রি) [নি+বিস+অ] অনুসন্ধান করা,(কিছুতে) প্রবেশ করা,উপার্জন করা, প্রাপ্ত হওয়া, উপযুক্ত হওয়া,লাভ করা,অব্যাহতি পাওয়া,খুঁজিয়া পাওয়া,দেখিতে পাওয়া,অনুভব করা,অভিজ্ঞতা দ্বারা অথবা পরীক্ষা করিয়া জ্ঞাত হওয়া,যোগানো,সিদ্ধান্ত করা,সুখভোগ করা,আনন্দ অনুভব করা,উপভোগ করা।⇒নিব্বিস। (অতীত) নিব্বিসি। (অ—বিণ) নিব্বিটঠ।(ব—বিণ)নিব্বসন্ত। নিব্বিসয (বিণ) স্থিতিহীন, যাহার বাসভূমি নাই এমন, আবাসহীন,বাসস্থানহীন,বহিষ্কৃত,নির্বাসিত,মম হইতে দূরীভূত,বিতাড়িত।
নিব্বিসেবন (বিণ) নিজের অনুকূলে নহে এমন,নিজে কঠোর, নিজে ক্ষমাশীল,নিজে আশ্রয়দাতা,স্বার্থত্যাগী,বিনম্র, বিনীত, বশংবদ,গৃহপালিত,পোষা,পোষ্য,বশীভূত,নীরস,বিস্বাদ,নিস্তেজ,
নিষ্প্রভ,শান্ত,সৎকুলোদ্ভব,ভদ্র, মৃদু সুশীল,নম্র,শান্তিকর।(জাতক) দমেত্বা নিব্বিসেবনং কত্বা।(ধর্মপদ অর্থকথা) চিত্তং উজুং অকুটিলং নিব্বিসেবনং করোতি। (বিমানবথ্থু অর্থকথা) নিব্বিসেবন ভব=জিতিন্দ্রিয।
নিব্বিসেবন ভব (বিণ)=জিতিন্দ্রিয।⇒জিতিন্দ্রিয,নিব্বিসেবন।
নিব্বিসেস (বিণ) নির্বিশেষ, অভিন্ন,ভেদরহিত,সাধারণ প্রাথমিক (নির্বিশেষ জ্ঞান),সদৃশ,তুল্য,সম,পার্থক্যহীন,সমান,বিভেদহীন,স্বতণ্ত্র্যরহিত।
নিব্বীজক (বিণ) নির্বীজ,বীজহীন,বীজ নষ্ট হইয়াছে এমন।⇒নিল্লচ্ছিত।
নিব্বুজঝতি(ক্রি) [নি+√যুধ+অ] মল্লযুদ্ধ করা, কুস্তি করা, প্রতিযোগিতা করা,ধ্বস্তাধস্তি করা,মুষ্টিযুদ্ধ করা।(অতীত) নিব্বুজঝি।(অ—বিণ) নিব্বুদ্ধ।
নিব্বুত (বিণ) ১ (সাহিত্য) (অগ্নি)নির্বাপিত,শীতলকৃত, ঠাণ্ডা হইয়াছে এরূপ,শান্তকৃত,প্রশান্তকৃত,প্রশমিত,বিনষ্টকৃত।(মধ্যম নিকায়) অগগি অনাহারো নিব্বুতো।(সূত্রনিপাত)গিনি নিব্বুতো=মগগ—সলিল—সেকেন নিব্বুতো (সূত্রনিপাত অর্থকথা)।(জাতক)অনিব্বুতে পাযাসে। (মিলিন্দ প্রশ্ন) অগগিখন্ধ নিব্বুতো; মহামেঘেন নিব্বুতং পথবিং।(থেরগাথা অর্থকথা )অনুপাদানা দীপ'চ্চী নিব্বুতো।(খুদ্দকপাঠ অর্থকথা) পদীপো নিব্বুতো।⇒গিনি।২(চরিত্রে ইচ্ছা বিরহিত,

97
অনাকাল্ক্ষী,আকাল্ক্ষাহীন (এই শব্দটি সর্বদা “নিচ্ছাত” এবং“সীতিভূত” শব্দের সহিত ব্যবহৃত হয়),শান্তকৃত, মিটানো হইয়াছে এমন,তৃপ্ত, সৌভাগ্যশালী,ভাগ্যবান,দক্ষ, নিপুণ, সুষ্ঠু, সুখী,উপযুক্ত, অনুকূল,আনন্দিত,হর্ষোৎফুল্ল।“সীতিভূত,নিচ্ছাত” শব্দের সহিত যৌগিকে:—(বিনয়,মধ্যম নিকায়,অঙ্গুত্তর নিকায়)সীতিভূত নিব্বুত,নিচ্ছাত নিব্বুত।(বি—ভা) অনুপাদায নিব্বুত।অন্যান্য সম্পর্কে:—(সংযুক্ত নিকায়)অত্তদণ্ডেসু নিব্বুতো সাদানেসু অনাদানো;অঞঞায নিব্বুতা ধীরা; তদঙ্গ নিব্বুত;এজানুগো অনেজসস নিব্বুতসস অনিব্বুতো।(সূত্রনিপাত)বীততণহো নিব্বুতো।(ধর্মপদ)তিণ্ণ—সোক পরিদ্দবো নিব্বুতো।(জাতক) রাগ’গগিমহি নিব্বুতো;নিব্বুতো মাতা—পিতা—নারী। (মিলিন্দ প্রশ্ন) নিব্বুত—বেয্যাকরণেন।(ধর্মপদ অর্থকথা) উপাদানানং অভাবেন কিলেস—নিব্বানেন নিব্বুতো।⇒অভিনিব্বুত,পরিনিব্বুত।
নিব্বুত পিণ্ড (ক্লী) শীতল শরীর, শৈথিল্য প্রাপ্ত দেহ, নির্বাপিত দেহ (মৃত দেহ),ঠাণ্ডা ভোজ্য বস্তু।⇒পিণ্ড (২)।
নিব্বুতি (স্ত্রী) শান্তি,উৎপাতহীন অবস্থা, সর্বতৃষ্ণার নিবৃত্তি,পরম ও চরম সুখ,সৌভাগ্য,সুখ,উপশম,শীতলতা,নবশক্তি বিধান,নবশক্তি প্রাপ্তি,নির্বাণ,নির্বাপণ,বিনাশ,লোপ,বিরাম। (জাতক)খেমং পরিযেসসামি নিব্বুতিং। (সূত্রনিপাত) নিক্কামিনো নিব্বুতিং ভুঞ্জমান;সন্তী’তি নিব্বুতিং ঞত্বা।(পেতবথ্থু)নিব্বুতিং নাধিগচ্ছামি(=ক্ষুৎপিপাসা নির্বাপণ)।(খুদ্দকপাঠ) নিব্বুতিং পটিপ্পসসদ্ধ—কিলেসদরথ।
নিব্বুদ্ধ—মল্লযুদ্ধ,কুস্তি,মুষ্টিযুদ্ধ। =মল্লযুদ্ধ। 
নিব্বুযহতি (ক্রি) বাহির হইবার পথ প্রদর্শিত হওয়া,(কিছুর দিকে)চালিত হওয়া অথবা লইয়া যাওয়া;(কিছুর) বাহিরে লইয়া যাওয়া (=রক্ষা পাওয়া,উদ্ধার পাওয়া,মুক্ত হওয়া—সংযুক্ত নিকায়)।(থেরীগাথা) সুসানং নিব্বুযহতি=উপনীযতি (থেরগাথা)।নিব্বুসিতত্তং⇒নিব্বুসিতত্তা।
নিব্বুসিতত্তা(নিব্বুসিতত্তং?) (স্ত্রী) স্থানচ্যুত মন অথবা বিচলিত মন,চাঞ্চল্য,উৎকন্ঠা, ব্যাকুলতা,অস্বস্তি।
নিব্বেচিকিচ্ছা (স্ত্রী)নিশ্চয়তা, সম্পূর্ণ প্রমাণিত বিষয়,যাহা নিশ্চয়ই ঘটিবে,নিঃসন্দেহ,সন্দেহহীনতা।=নিব্বিচিকাচ্ছা (স্ত্রী)।(বিপ)সবিচিকিচ্ছা।
নিব্বেজনিয—এই শব্দটি সংযুক্ত নিকায়ে দৃষ্ট হয়,সম্ভবত ইহার পাঠহইবে “নিব্বেঠনিয”।⇒নিব্বেঠনিয।
নিব্বেঠন (ক্লী) (দড়ির) পাক খুলিয়া যাওয়ার অবস্থা;

98
(চরিত্রে) ব্যাখ্যা,অর্থ,কৈফিয়ত। 
নিব্বেঠনিয (বিণ) প্রত্যাখ্যান করার যোগ্য,নাকচ বা অগ্রাহ্য করার উপযুক্ত, কৌশলেে পরিহার করার যোগ্য,পলায়ন যোগ্য,চাতুরী করিয়া এড়াইয়া যাওয়ার যোগ্য।
নিব্বেঠিত (বিণ) ব্যাখ্যাত,বর্ণিত,অর্থ করা হইয়াছে এমন, স্পষ্ট করা হইয়াছে এমন,বোধগম্য করা হইয়াছে এমন,জট খোলা হইয়াছে এমন,পাক খোলা হইয়াছে এরূপ,সমাধানকৃত,সুতা ছাড়ানো হইয়াছে এমন। ⇒নিব্বেঠেতি।
নিব্বেঠেতি (ক্রি) [নি+√বেঠ+এ] ১ জট খোলা,(দড়ির) পাক খোলা,ব্যাখ্যা করা, সমাধান করা,অর্থ করা বর্ণনা করা,সুতা ছাড়ানো, (সূতা ইত্যাদির) জট খুলিয়া যাওয়া,পেঁচ খুলিয়া যাওয়া বা খোলা, অর্থ করিয়া বুঝাইয়া দেওয়া, স্পষ্ট করা,উন্মুক্ত করা,বাধাহীন করা, বোধগম্য করা।(ব—বিণ) নিব্বেঠিযমান (দীর্ঘনিকায়),নিব্বেধিযমান (বর্মা দীর্ঘনিকায়),(পেতবথ্থু) নিব্বেঠেন্ত=নিবেঠীযমান (পেতবথ্থু অর্থকথা),(বর্মা পেতবথ্থু অর্থকথা) নিব্বেধীযমান।২ অস্বীকার করা,অসত্য বলিয়া প্রতিবাদ করা,(কিছু হইতে) বঞ্চিত করা,প্রত্যাখ্যান করা,অগ্রাহ্য করা নাকচ করা।(ভ—বিণ) নিব্বেঠেতব্ব (দীর্ঘনিকায়)=অপনেতব্ব (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা),(বর্মা সংযুক্ত নিকায়ে) নিব্বেধেতব্ব। ৩ ছলনাময় বা পরিহাসজনক উত্তর দেওয়া।(অতীত) নিব্বেঠেসি। (অ—বিণ) নিব্বেঠিতা। (ক্রি—বি) নিব্বেঠেত্বা।⇒নিব্বেজনিয।
নিব্বেদিকা পঞঞ=নিব্বেধিকাপঞঞ।⇒নিব্বেধিকাপঞঞ, নিব্বেধক।
নিব্বেধ (পুং)প্রবেশ,তীক্ষ্ণবুদ্ধ, বিচক্ষণতা,অন্তর্দৃষ্টি,পরিজ্ঞান।(বিণ) তীক্ষ্ণবুদ্ধি সম্পন্ন, বিচক্ষণ,বিদ্ধকারী, বিদারক,মর্মভেদী, তীব্র, সম্যক অনুসন্ধানকারী,তদন্তকারী, ধারাল,সূক্ষ্মাগ্র,তীক্ষ্ণ, প্রখর,উগ্র,কর্কশ,ব্যগ্র,সুনির্দিষ্ট, সরল,সতর্ক,ধূর্ত,খাড়া,আকষ্মিক। (বি—ভা)নিব্বেধভাগীয।
নিব্বেধক (বিণ)বিদ্ধকারী, বিদারক,মর্মভেদী,তীব্র, তীক্ষ্ণ, তীক্ষ্ণবুদ্ধি সম্পন্ন,ধারাল,সূক্ষ্ণাগ্র,প্রখর,কর্কশ,ব্যগ্র,সুনির্দিষ্ট, সতর্ক,ধূর্ত, আকষ্মিক,সরল,খাড়া,প্রভেদক,স্বতন্ত্র, বিচারবুদ্ধি সম্পন্ন। (দীর্ঘনিকায়) নিব্বেদিকা পঞঞা। (চূলনির্দেশ) নিব্বেদিকা তিকখ পঞঞা। 
নিব্বেধক পঞঞ (বিণ) তীক্ষ্ণপ্রজ্ঞ,যাহার জ্ঞান বা প্রজ্ঞা অতিশয় তীক্ষ্ণ। ⇒নিব্বেধক,পঞঞ।
নিব্বেধভাগীয (বিণ) যাহা ভেদ করিতে পারা যায় এমন,তীক্ষ্ণবুদ্ধি সম্পন্ন গুণের অংশ আছে এমন, যাহার সমাধান করা যায় এমন, নির্বেধভাগী, সুবোধ্য,যাহা জানিতে এবং উপলব্ধি করিতে পারা যায় এমন।এই শব্দটি“সমাধি,সঞঞা” ইত্যাদি সম্পর্কে ব্যবহৃত হয়,

99
যেমন—নিব্বেধভাগীয় সমাধি; নিব্বেধভাগীয সঞঞা “কুসলমূলানি” সম্বন্ধে:—নিব্বেধভাগীয কুসলমূলানি।(নেত্তিবর্ণনায়) “লোভকখন্ধসস” ইত্যাদি“নিব্বিজঝানানি”।নিব্বেধগামিনী (পঞঞা)।বৌদ্ধ সংস্কৃত শব্দ:—“নির্বেধভাগীয়” এবং “নির্বেদভাগীয়” এর সহিত তুলনীয়।⇒নিব্বেধ।
নিব্বেধিকপঞঞ নিব্বেধকপঞঞ।⇒নিব্বেধকপঞঞ।
নিব্বেধিকা (স্ত্রী)মর্মভেদী বিষয়, ব্যগ্রভাব, বিচারবুদ্ধি সম্পন্ন ব্যক্তি, কর্কশ লোক,ধূর্ত লোক।⇒নিব্বেধক।
নিব্বেমতিক (বিণ) অনৈক্য না হইয়া,বিবাদ না করিয়া,একমতের সহিত,ঐক্যতার সহিত,স্বতঃপ্রবৃত্ত হইয়া,একমত,সর্বসম্মত।  
নিব্ব্যগঘ (বিণ) বাঘশূন্য, যে বনে বাঘ নাই এমন,যেখানে বাঘ নাই এমন।=নিব্যগঘ।
নিবভচ্চেতি (ক্রি) ভয় দেখানো,সঙ্কেত করা,ঘটিতে পারে বলিয়া বোধ বা অনুমান হওয়া অবজ্ঞা করা,হেয় জ্ঞান করা গালাগালি করা, অপযশ করা।
নিবভয (বিণ) নির্ভয়, নিঃশঙ্ক,ভয়হীন,নির্ভীক,সাহসী,সাহসিক,ভয় বা বিপদমুক্ত। ⇒নিস(২)।
নিবভজতি (ক্রি)পাক দওয়া,পেঁচ লাগানো,পাকানো, জড়ানো,বাঁকাইয়া বা ঘুরাইয়া দেওয়া,পাকাইয়া এক হওয়া,জড়াইয়া যাওয়া, ঘুরানো,বাঁকানো,বক্র হওয়া,দিক পরিবর্তন করা,প্রয়োগ করা,নোয়া,নত করা বা হওয়া, বশ্যতা স্বীকার করা বা করানো,ফেরত দেওয়া বা ফিরাইয়া দেওয়া,(ঘরিতে) দম দেওয়া,বদল করা,ঘেরা, আবর্তিত হওয়া,ঘুরা,পাক লাগা,আঁকিয়া বাঁকিয়া যাওয়া,নিজে আকুঞ্চিত হওয়া,বক্র হওয়া,মোচড়াইয়া যাওয়া।(তুলনীয়)বিনিবভুজতি।
নিবভোগ (বিণ) আমোদে বঞ্চিত,সুখ হইতে বঞ্চিত, উপভোগে বঞ্চিত, পরিত্যক্ত,অনুর্বর,জনহীন,অপ্রয়োজনীয়,অনাবশ্যক, অকর্মণ্য,ফলপ্রদ নয় এমন।(তুলনীয়)বিনিবভোগ। (পুং,ক্লী) বক্রতা,পরিবর্তন, বক্ররেখা,নত অবস্থা, আকুঞ্চন,(শরীর ও মুখের)বিকৃতি।(জাতক) ওটঠনিবভোগ।
নিব্যগঘ (বিণ) [নিস+ব্যগঘ] বাঘ হইতে মুক্ত, ব্যাঘ্রমুক্ত,বাঘ নাই এমন,নির্ব্যাঘ্র।=নিব্ব্যগঘ।
নিভ(বিণ) নিভ,তুল্য,সদৃশ,মত,ন্যায়,সম,সমান,অনুরূপ। (বিমানবথ্থু অর্থকথা)বণ্ণনিভ।
নিভতা (স্ত্রী) সাদৃশ্য, প্রতিকৃত,অপচ্ছায়া,বাহ্যসাদৃশ্য,হাবভাব,আকার,চেহারা।
নিভা (স্ত্রী) নিভা,প্রভা,দীপ্তিি, উজ্জ্বলতা,চাকচিক্য,শোভা,জাঁকজমক,চটক,শ্রী,গৌরব,আলোক, উজ্জ্বল পদার্থ, কান্তি,আলোকের উৎস বা কারণ,চিত্রের আলোকিত অংশ,দিব্যালোক,মানসিক বা আধ্যাত্মিক


১০০ 
নিভাতি (ক্রি)[নি+√ভ+অ] আলো দেওয়া, উজ্জ্বলয় হওয়া, কিরণ দেওয়া,দীপ্তিমান হওয়া,শ্রেষ্ঠ হওয়া, দেদীপ্যান করা। = দিপ্পত্ত। (অতীত) নিভাসি।
নিভাসবণ্ণা (বিণ, ) দৃশ্যমান রপবিশিষ্ট, দৃশ্যমান বর্ণ বা আকারবিশিষ্ট। = দিস্সমান সরীর (জাতক অর্থকথা)। 
নিমংসা (বিণ) মাংহীন অর্থাৎ অস্থিচর্মসার।⇒নিস (২)।
নিমজ্ঝিমা (বিণ) মধ্যম। 
নিমন্ত— (কাহাকেও কিছু) বলা বা কহা।⇒ নি (২)।
নিমন্তক (ক্লী) নিমন্ত্রণ, কোন স্থানে উপস্থিত হইবার জন্য আহবান, কর্মবিশেষের অনুরোধে নির্ধারিত সময়ে  আসিবার নিমিত্ত সংবাদ প্রদান, ভোজনার্থ আহবান, আহবান, মিনতি, অনুরোধ।
 নিমন্তনিক (বিণ) লোভজনক, চিত্তাকর্ষক। ( ক্লী) মধ্যম নিকায়ের এক “সুত্তান্ত” বা সূত্রের নামবিশেষ। 
নিমন্তযতি (ক্রি) [নি+√মন্ত+অয] নিমন্ত্রণ করা, নিমন্ত্রিত হওয়া। = নিমন্তেতি।
নিমন্তিত (বিণ) নিমন্ত্রিত,যাহাকে নিমন্ত্রণ করা হইয়াছে এমন। = আমন্ত্রিত।  (পেতবত্থু অর্থকথা) ভত্তেন নিমন্ত্রিত—ভোজনের বা আহারের জন্য নিমন্ত্রিত। ⇒নিমন্তেতি।
নিমন্তেতি (ক্রি) [নি+√মন্ত+এ] নিমন্ত্রণ করা, জিজ্ঞাসা করা,আকর্ষণ করা,সংবাদ প্রেরণ করা, নাম করা, নাম ধরিয়ে ডাকা, ডাকিয়া আনা, আসিবার জন্য অনুরোধ করা, ঘুম হইতে জাগানো, প্রার্থনা করা,চিৎকার করা, অল্পক্ষণের জন্য  কোন স্থানে সাক্ষাৎ করিতে যাওয়া, মিষ্ট কথায় ভুলানো, খোশামুদি করা,তুষ্ট করা, তলব করা,(ক্ষমতাসহ) আহবান করা, ডাকা,একত্র করা।
(তুলনীয়) অভিনিমন্তেতি। (বিমানবত্থু অর্থকথা) পানীযেন নিমন্তেতি—পানীয় পানের জন্য নিমন্ত্রণ করা বা আহবান করা।(অতীত)  নিমন্তেসি, নিমন্তেযি; (সূত্রনিপাত) আসবনেন নিমন্তেযি—(তাহাকে) আসন দিয়া বসিতে বলিল;(বহুবচনে)। নিমন্তযিংদু (ধর্ম্পদ অর্থকথা) (অ—বিণ) নিমন্তিত। (ব+বিণ) নিমন্তেন্ত।(ক্রি+বি) নিমন্তেত্বা,নিমন্তিয।
নিমিত্ত (ক্লী) ১ নিমিত্ত, চিহ্ন,সঙ্কেত,  ইঙ্গিত,ইশারা,নিদর্শন, প্রমাণ,শুভাশুভ লক্ষণ,পূর্বলক্ষণ, অলৌকিক ঘটনা,রোগের লক্ষণ, রাশি-চিহ্ন, মেষ-বৃষাদি রাশি,প্রকাশ্য বিজ্ঞাপন, স্বাক্ষর, কুলক্ষণ, অশুভ চিহ্ন, পূর্বনিদর্শন।(দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) নিমিত্ত সত্থং—



১০১
 পূর্বলক্ষণ অসি।(জাতক) চতুরো নিমিত্তে নাদ্দাসং।(মিলিন্দ প্রশ্ন) পুব্ব—নিমিত্ত।২ বাহ্যিক আকৃতি বা চেহারা, দৃশ্যমান,চিহ্ন চিহ্ন, খ্যাতি, নামরে চিহ্ন,লক্ষ্য,সীমা, উদ্দেশ্য,বিশেষ গুন,লক্ষন,বস্তুর বা ব্যক্তির ধর্ম বা গুন, প্রপঞ্চ, প্রতীরূপে কম্পিত দ্রব্য, (দৃশ্যমান বিশ্বে)ঘটমান বিষয়,ইন্দিয়গ্রাহ্য বস্তু,দৃশ্যমান আকার, দৃশ্যমান বস্তুর ছায়ারূপ, ব্যাপার, বিস্ময় (বিপরীত অস্তিত্ব বা উপাদান)।ধ্যান—সম্বল্ধীয়“মানসিক বা মনরে মধ্যে প্রতিবিম্বিত আলোক,বর্ণ,মহিমা,মনোদর্পণের প্রতিবিম্ব ইত্যাদি”প্রতিবতী ক্রিয়া এবং প্রতিমূর্তি দর্শন (বিশুদ্ধিমার্গ)।সবিস্তারে বলা হইয়াছে, যেমন—(সংযুক্ত নিকায়) ওলারিক; পসাদনিয;(দীর্ঘনিকায়)
পচ্চবেক্খন নিমিত্ত;(পাটিসম্ভিদামার্গ) বহিদ্ধা—সষ্খারা নিমিত্ত;(মধ্যম নিকায়) বালনিমিত্ত (বিপ—পন্ডিত নিমিত্ত);(দীর্ঘনিকায়) মুখনিমিত্ত (=মুখ); (সংযুক্ত নিকায়) রূপনিমিত্ত, সদ্দনিমিত্ত ইত্যাদি,(দীর্ঘনিকায়) সমথনিমিত্ত; সমাধিনিমিত্ত ইত্যাদি; (সংযুক্ত নিকায়) সুভনিমিত্ত (এবং“অসুভনিমিত্ত”)।(বিনয়) নিমিত্তং
গণ্হাতি—কোন বস্তুকে ভাবনার বা ধ্যানের বস্তুরূপে গ্রহণ করা, প্রতিম্বাকারে কোন প্রসংঙ্গ বা বস্তুকে মনের মধ্যে ধরিয়া রাখা।  (সংযুক্ত নিকায়) নিমিত্তং উগ্গণ্হাতি। মধ্যম নিকায়ের বর্ণনার সমার্থবাচক বিষয় মানসিক পঞ্চমূর্তি। ধর্মসঙ্গণী বর্ণনার সমার্থবাচক বিষয় আকার।⇒ নিমিত্তগাহিন, অনিমিত্ত।(সংযুক্ত নিকায়) নিমিত্তং পরিবজ্জেতি——আকারগত বস্তু পরিত্যাগ করা, নিমিত্ত ত্যাগ করা। ৩ দৃশ্যমান চিহ্ন বা বস্তু,লক্ষ্যবস্তু।(জাতক) নিমিত্তং করোতি—লক্ষ্যবস্তুর আকারাদি মনের মধ্য অষ্কিত করিয়া লওয়া, চিহ্নত করা, লক্ষ্যবস্তু সংগ্রহ করা। ৪ (স্ত্রীলোকের) যৌনচিহ্ন বা যোনিদেশ (তুলনীয়—লক্খণ)। (বিনয়) “নিমিত্ত”এবং“অনিমিত্ত” গালাগালিতে প্রযুক্ত শব্দ।⇒ “কাট” এবং“কোটচিকা”। ৫ কারণ, ভিত্তি, মূলহেতু, যুক্তি, অবস্তা, কড়ার, শর্ত, সঙ্গতি, প্রমাণ, হেতু, হেতুবাদ, বস্তুর স্বরূপ জ্ঞান, নিরপেক্ষ সত্য, বিচার। (কারণ কারকে) নিমিত্তেন; (কর্মকারকে) নিমিত্তং। (বিণ) কারণ দ্বারা বা কারণঘটিত, সম্পর্কীয়, যুক্তিসঙ্গত, উদ্দশ্যমূলক, নির্দেশিত, আরোপিত, উল্লেকিত।(পেতবথু অর্থকথা) মরণনিমিত্তং রোদনং।
নিমিত্তং (ক্রি—বিণ) কোন হেতুতে, কোন কারণে, সাহায্যে, উপায়ে,মারফতে। (পেতবথু অর্থকথা) জাতি নিমিত্তং; কিং নিমিত্তং?=কিস্স হেতু? যং নিমিত্তং= যতো নিদানং।(বিশুদ্ধিমার্গ) গহিত নিমিত্তেন—গৃহীত উপায় দ্বারা (কিন্তু ধর্মসঙ্গনীর অর্থকথার অনুবাদে পাঠ হইয়াছে“গৃহীত উপায় অনুসারে”)।⇒ নিমিত্ত (৫)।
নিমিত্তকম্প (ক্লী) পূর্বলক্ষণ, পূর্বনিদর্শন, ভবিষ্যদ্বানী, অনুসন্ধিৎসা, জিজ্ঞাসু ভাব, কৌতূহলী অবস্তা, পরোক্ষে ইঙ্গিত বা সষ্কেত। = নিমিত্ত।



১০২ 
নিমিত্তকারণ = নিমিত্তগাহিন। ⇒ নিমিত্তগাহিন। নিমিত্তগাহিন (বিণ) চিহ্ন বা লক্ষণ গ্রহণকারী, ইন্দ্রিয়ের উত্তেজনাবশত আকর্ষিত বা মুগ্ধ, বাহ্যিক লক্ষণে প্রলোভিত বা বিপথে চালিত, সাধারণ আকৃতি গ্রহণ করিয়া প্রবিষ্ট বা প্রলুদ্ধ, চিহ্ন বা লক্ষণ গৃহীত।
নিমিত্তগাহী = নিমিত্তগাহিন। ⇒ নিমিত্তগাহিন। নিমিত্তপাঠক (পুং) ভবিষ্যদ্বক্তা, যে ব্যক্তি ভবিষ্যদ্বাণী করে। নিমিত্তানুসারিন (বিণ) বাহ্যিক চিহ্ন বা লক্ষণ  অনুসরণকারী। = নিমিত্তগাহিন। নিমিত্তেন = নিমিত্তং।  ⇒ নিমিত্তং, নিমিত্ত (৫)। নিমিনাতি (ক্রি) [নি+√মা+না] চারিদিকে ঘুমানো,পরিবর্তন করা বা হওয়া, বিনিময় করা, একটির বদলে অন্যটি গ্রহণ করা বা রাখা, বিলাইয়া দেওয়া, বিনিময় প্রথায় বাণিজ্য করা, বদলাইয়া লওয়া, বদল করা। (অতীত) নিমিনি, (Rhys Davids -এর অভিধানে) নিস্মনি।(পঞ্চমী)
নিমিনা = পরিবত্তেহি (জাতক অর্থকথা)।  (বর্তমান, উত্তম পুরুষ, বহুবচনে)  নিমিম্হসে। (অ—বিণ)  নিমিনিত। (ব-বিণ) নিমিনেয্য।  (ভবিষ্যৎ) নিমিস্সতি। (ক্রি-বি) নিমিনিত্বা। নিমিনি (অতীত ক্রিয়া) ⇒ নিমিনাতি। নিমিস (পুং) নিমিষ, নিমেষ, পলক,চক্ষুনিমীলন, চক্ষুর নিমিষ, চক্ষুর পলক ফেলিতে যতক্ষণ সময় লাগে ততক্ষণ, সামান্যক্ষণ, সূক্ষ্মকাল পরিমাণবিশেষ। = নিমেস। নিমিসতা (স্ত্রী) = নিমিস। ⇒   নিমিস। নিমিসতি (ক্রি) ( নি+√মিস +অ) ১ চক্ষু মিটমিট করা,  দেখিয়াও না দেখার ভান করা, চোখ টিপিয়া ইশারা করা,  চক্ষু পিটপিট বা মিটমিট করা। (জাতক) উস্মসতি নিমিসতি। (তুলনীয়) নিমিসতা। ২ চোখ বন্ধ করা, চক্ষু মুদ্রিত করিয়া থাকা। (বিপ) উস্মিসতি।  (অতীত) নিমিসি। (ব-বিণ) নিমিসন্ত। নিমীলতি (ক্রি) চোখ মিটমিট করা, চক্ষু মুদ্রিত করা,চক্ষু বন্ধ করা, চোখ বোঁজা বা বুজা।  (বিপ) উস্মীলতি।  (ধর্মপদ অর্থকথা) অক্খিনি নিস্মীলিতুং না সক্কা।  = নিস্মীলতি। (অতীত) নিমীলি। (করণে) নিমীলেতি।  নিমীলন (পুং,ক্লী) নিমীলন,  চক্ষু মিটমিট করণ, চক্ষু মুদ্রিত করণ, চোখ বোঁজা বা বুজা, অপ্রকাশ, সঙ্কোচকরণ, মরণ, মোহ, চক্ষু বন্ধকরণ। 
নিমীলেতি (ক্রি) = নিমিলতি।  ⇒ নিমীলতি (বিপ) উস্মীলেতি।  (ধর্মপদ অর্থকথা)  অক্খিনি নিমীলেত্বা পরলোকং গচ্ছতি। ( বিশুদ্ধিমার্গ) অক্খিনি নিমীলিত। (ক্রি—বি)  নিমীলেত্বা।




১০৩
নিমুগ্গ (বিণ) নিমজ্জিত,  ডুবিয়া গিয়াছে এমন, ডুব দিয়াছে এমন, (কিছুতে) পতিত, নিমগ্ন,মগ্ন, নিযুক্ত, অভিভূত। (বিনয়) গূথকূপে নিমুগ্গ।(জাতক)  গূথকললে নিমুগ্গ।⇒ নিমুজ্জতি।  নিমুজ্জতি (ক্রি) [নি+√মুজ্জ+অ]  ডুবিয়া যাওয়া, পতিত হওয়া,  তলায় পড়া,মগ্ন করা বা হওয়া,  অস্ত যাওয়া,  অভিভূত করা বা হওয়া,  গর্ত বা তরল পদার্থের মধ্যে জোর করিয়া কিছু প্রবেশ করানো, অস্ত্র করানো, জোর করিয়া কোনও অবস্থায় পতিত করা, হঠাৎ, প্রবেশ করা,ডুব দেওয়া, নিমগ্ন করা বা হওয়া,  নিমজ্জিত হওয়া, দ্রুতবেগে ধাবিত হওয়া, বেগে ধাবিত হওয়া, প্রবল বেগে বিপদে পতিত হওয়া, কমিয়া যাওয়া, দমিয়া যাওয়া, অবসন্ন হওয়া, ডুবাইয়া দেওয়া, খনন করা,  অর্থ বিনিয়োগ করিয়া লাভবান না হওয়া,  দেনা হ্রাস করা, দেনা মিটানো, ডোবা, জলমগ্ন হওয়া, নিম্নাভিমুখে পতিত হওয়া, কোন বিষয়ে গভীররুপে প্রবেশ করা, নিযুক্ত করা। (জাতক) কামকললে নিমুজ্জতি। (অতীত)  নিমুজ্জন (ক্লী)  নিমজ্জন, ডুবিয়া যাওয়া, অবগাহন, ডুবাইয়া দেওয়া, কিয়ৎক্ষণ জলমগ্ন করণ,  জলে ডোবানো, মস্তক অবনত করণ, ডুব দেওয়া,  আনন্দের নিমিত্ত অথবা সাঁতার কাটিবার জন্য সমুদ্রাদিতে অবগাহন। = নিমুজ্জা। নিমুজ্জা (স্ত্রী) নিমজ্জন, অভিভূত বা নিমগ্ন অবস্থা, ডুবিয়া যাওয়া, ডুবাইয়া দেওয়া অবগাহন, জলে ডুবা। (যৌগিকে) উস্মুজ্জ, নিমুজ্জা করোতি। উস্মজ্জনিমুজ্জা।⇒ উস্মুজ্জা,উস্মুজ্জন।
নিমুজ্জাপেতি (ক্রি) ডুবাইয়া দিবার কারণ হওয়া, উবাইয়া দেওয়ানো,  নিমজ্জিত করানো, জলমগ্ন করানো, জলে ডুবাইয়া বধ করানো, পরাজিত করানো,  অভিভূত করানো, জলে ডুবাইয়া মারা।(জাতক) নাবং নিমুজ্জাপেতি -- নৌকা ডুবাইয়া দেওয়াইল। ⇒ নিমুজ্জতি।
নিমুজ্জেতি = নিমুজ্জতি। ⇒ নিমুজ্জতি।
জিমেস (পুং) = নিমিস। ⇒নিমিস। 
নিমোক্খ। = বিমোক্খ। ⇒ বিমোক্খ। 
নিম্ব (পুং) নিম্ব, নিম্বক, নিমগাছ। ( বিনয়)  নিম্বকোস; নিম্বকসাব।   (বিমানবত্থু) নিম্বমুট্ঠি। (ধর্মসঙ্গণী অর্থকথা) নিম্বপন্ন। (বিমানবত্থু অর্থকথা) নিম্বপলাস। (পেতবত্থু অর্থকথা) নিম্বরুক্খস্স দণ্ডেন কতসূল। 
নিম্বকসট (পুং) তিক্ত বা বিস্বাদ নিমরস। = কসট (৪)।  নিম্বপন্ন (ক্লী) নিমপাতা, নিমপত্র, নিমগাছের পাতা।⇒ নিম্ব, পন্ন (১)। 
নিম্বমুট্ঠি—— একমুণ্ঠি নিমপাতা। ⇒ নিম্ব।


১০৪
নিম্মংস (বিণ) মাংসহীন, মাংস নাই এম, যাহার শরীরে মাংস নাই অর্থাৎ অস্থিতাহীন, আত্মশ্লাঘা নাই এমন, যাহা মিথ্যা নয়,  সত্য, অনিন্দিত,  খ্যাতিযুক্ত,অপবাদ ব্যতীত। (তুলনীয়) মক্খ (সূত্রনিপাত)। নিম্মক্খি (বিণ) মক্ষিকারহিত, নির্মক্ষিক,যেখানে মক্ষিকাও নাই এম,  একেবারে নিরালা, মক্ষিকাহীন। নিম্মজ্জন (ক্লী)১ নিষ্পষণ, নিষ্পীড়ন। ২(নিম্মিঞ্জন?) একপ্রকার খৈল বা খইল (বিমানবত্থু) ।  (বিমানবত্থু অর্থকথায়)  নিম্মজ্জনি তিলপিঞ্ঞাক। (পেতবত্থুতে)  নিম্মঞ্জন; (বর্মা পেতবত্থুতে) নিম্মজ্জনি। (পেতবত্থুতে অর্থকথা) দোণিনিম্মজ্জন। নিম্মজ্জনি = তিলপিঞ্ঞাক। ⇒ তিলপিঞ্ঞাক, নিম্মজ্জন। নিম্মথতি (ক্রি) [নি+√মথ+অ] দমন করা, সংযত করা, নিবারণ করা, চাপিয়ে রাখা, গোপন করা,নিষ্পেষন করা, নিংড়ানো, টাকা ইত্যাদির জন্য কাহাকেও চাপ  দেওয়া, চেপে ঠাসা,কষ্টে সৃষ্টে চালানো, ঠেলিয়া যাওয়া, ধবংস করা নষ্ট করা,ভঙ্গ করা, ভাঙ্গা বা ভাঙ্গিয়া ফেলা, বধ করা, সঙ্কুচিত হইয়া কোথাও কোন বিষয়ে প্রবেশ করা।(তুলনীয়) অভিমত্থতি। (অতীত) নিম্মথি।(অ—বিণ) নিম্মথিত। (ক্রি—বি) জিম্মথিত্বা। (করণে) নিম্মথেতি। 
নিম্মথন (ক্লী) নিংড়ানো, পেষণকরণ, দমনকরণ,  ভঙ্গকরণ, সঙ্কুচিত হইয়া কোথাও বা কোন বিষয়ে প্রবেশকরণ, প্রবল চাপ,  ঘনভিড়। (বিশুদ্ধিমার্গ) সত্তুনিম্মথন। নিম্মথেতি (ক্রি) = নিম্মথতি। ⇒ নিম্মথতি।
নিম্মদতি (ক্রি) = নিম্মদ্দেতি।⇒নিম্মদ্দেতি।
নিম্মদন (ক্লী) স্পর্শকরণ, অনুভুতি, স্পর্শ, স্পশেন্দ্রিয়, সামান্য পরিমাণ, পরীক্ষা,কষ্টিপাথর, তুলির রেখা, মনোভাব, সামান্য কথন,ঈষৎ উল্লেখ,প্রবল চাপ,ঘন ভিড়, দমনকরণ, পেষণ, নিংড়ানো, ভঙ্গকরণ,সঙ্কুচিত হইয়া কোথাও বা কোন বিষয়ে প্রবেশকরণ, পরাজিত করণ,বশীভূতকরণ,শান্তকরণ, নরমকরণ।(অঙ্গুত্তর নিকায়) মদ - নিম্মদন। = নিম্মদ্দন।
নিম্মদয (বিণ) দমনীয়, নিবারনীয়, সংযত, সংযমিত, চাপিয়া রাখিতে হয় এমন। 
নিম্মদ্দন (ক্লী )  মর্দনকরণ, দলনকরণ, চূর্ণন, স্পর্শকরণ, ভঙ্গকরন, পেষণ।  = নিম্মদন।(মিলিন্দ প্রশ্ন) ন বাতো হত্থ—গহণং বা নিম্মদ্দনং উপেতি —হস্তধারণ অথবা স্পর্শ করিতে বাতাসও পৌছায় না অর্থাৎ বায়ুও স্পর্শ  পা না। নিম্মদ্দেতি (ক্রি) = নিম্মাদেতি।⇒ নিম্মাদেতি।
নিম্মনুস্স    (বিণ) মনুষ্যশূন্য,জনমানবহীন,যেখানে মানুষ নাই অথবা মানুষের  বসতি নাই, মনুষ্যরহিত, মানুষের অনুপস্থিতি।




           
 ১০৫
নিম্মস্থতি (ক্রি) [নি+√মন্থ+অ] = নিম্মথতি। ⇒ নিম্মথতি। নিম্মল (বিণ) নির্মল, পরিষ্কৃত, নির্দোষ,সরল,  পবিত্র, ময়লা বা দাগহীন অপবিত্র নহে এমন। নিম্মাণ (ক্রি) নির্মাণ, গঠন,রচনা, প্রসস্তুকরণ,  সার, সামঞ্জস্য, সৃষ্টি,  পরিচ্ছেদ,  সৃষ্টবস্তু, উৎপাদন,প্রদর্শন, উৎপন্ন দ্রব্য, ফল, কর্ম। = নিম্মান। নিম্মাত—পিতিক (বিণ) = নিম্মাতা — পিতিক। ⇒ নিম্মাতা—পিতিক। নিম্মাতা—পিতিক (বিণ) যাহার মাতাপিতা নাই, অনাথ,  মাতাপিতৃহীন। 
নিম্মাতর (বিণ,পুং) নির্মাণকারী, প্রস্তুতকারক, সৃষ্টিকর্তা, সৃষ্টিকারক, গৃহনির্মাণকারী,  গৃহনির্মাতা, স্থাপক, প্রতিষ্ঠাতা, স্রষ্টা। সূত্র বা ধারা  মতে:—(দীর্ঘনিকায়) ব্রহ্মা...কত্তা...নিম্মাতা। নিম্মাতিক (বিণ) মাতৃহীন, মাতা নাই এমন। নিম্মাতু (পুং) নির্মাণকর্তা, সৃষ্টিকর্তা, স্রষ্টা, গৃহনির্মাতা,প্রতিষ্ঠাতা। = নিম্মাতর। 
নিম্মাদেতি (ক্রি) পরাজয় করা, দমন করা, বশীভূত করা, আর্দ্র করা, নরম করা, শান্ত করা, অপমান করা, অবনমিত করা, অবনত করা, হীনাবস্থায় আনা অথবা হীনাবস্থা করা,ভাঙ্গিয়ে ফেলা, নিংড়ানো, পোষণ করা, সঙ্কুচিত হইয়া কোথাও বা কোন বিষয়ে প্রবেশ করা,। = নিম্মদ্দেতি (দীর্ঘনিকায়) = নিম্মদতি নিম্মানে করোতি (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা)।  নিম্মান (ক্লী) পরিমাণ করণ, নির্ধারণ,নির্ধারিত করণ, মাপা, বিন্যাসকরণ, পরিমিত করণ,  চিহ্নিতকরণ, বিভাগকরণ,বন্টনকরণ,নির্দিষ্টকরণ, অতিক্রমকরণ, উৎপাদন, প্রদর্শন, উৎপন্ন দ্রব্য,ফল,  কর্ম,  রচনা, সৃষ্টি, সৃষ্ট বস্তু,কার্য, শরীর মনের   পরিশ্রম, চেষ্টা, কৃতবস্তু, পরিশ্রমের ফল, ছুঁচের কাজ, বুনাট, বৃত্তি, রোজগারের কাজ, বই,সঙ্গীত বিষয়ক রচনা ইত্যাদি। (মধ্যম নিকায়)    
 ইস্সর —নিম্মান —হেতু— ঈশ্বর কতৃক কারণ ঘটিত ফল। (বিণ) নিরহঙ্কারী,  মানহীন, নীচ, নম্র,বিনীত,। = নির্ম্মাণ। 
নিম্মান—রতি দেবা—নির্মাণরতি নামক পঞ্চম স্থানীয় স্বর্গের দেবগন। ⇒ নিম্মিত। নিম্মানিযতি (ক্রি) হীনপদস্থ হওয়া, অপমানিত হওয়া, হেয় হওয়া, বিদ্রূপের পাত্র হওয়া, ব্যঙ্গের পাত্র হওয়া, উপহাসের পাত্র হওয়া, উপহাস্য হওয়া, হাস্যাস্পদ হওয়া।
নিম্মঞ্জন = নিম্মজ্জন। ⇒ নিম্মজ্জন (২)।
নিম্মিণাতি (ক্রি) [নি+√মি+না] নির্মাণ করা, সৃষ্টি করা, জন্মানো, উৎপাদন করা, উৎপন্ন করা, পদবিযুক্ত করা, সংস্থাপিত করা, নির্ভর করা,গঠন করা, উপযোগী করা, হাজির করা,দেওয়া, বাড়ানো।= নিম্মনাতি। (অতীত)


১০৬
নিম্মিণি।  (অ-বিণ) নিম্মিত। (ব-বিণ) নিম্মণন্ত। (ক্রি-বি) নিম্মিণিত্বা,  নিম্মায।
  নিম্মিত (বিণ) নির্মিত, গঠিত, রচিত, প্রস্তুত, (ভাষা সম্পর্কে)  সযত্নে বিবেচিত, একরূপ, ঠিক ঠিক, ছন্দে বন্ধ বা ছন্দবন্ধ, ব্যয়িত, গোছানো, পরিকল্পনা অনুযায়ী (পথ,বাগান প্রভৃতি) বিস্তৃত বা বর্ধিত অথবা সজ্জিত, নকশাকৃত, অভিসন্ধিকৃত, মনে মনে অঙ্কিত, (ঋদ্ধি বা দৈবশক্তি বলে) সৃষ্ট, জমকাল, গৌরবান্বিত, মর্যাদাবিশিষ্ট। (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) ইদ্ধিযা পি নিম্মিত; সুনিম্মিত দেবপুত্ত— সুনিম্মিত নামক দেবপুত্র; পরিনিম্মিত— বসবত্তী দেবা— পরিনির্মিত—বশবর্তী নামক ষণ্ঠ স্থানীয় স্বর্গের দেবগণ; (সাহিত্য) “অপর কর্তৃক রচিত বা নির্মিত” কিন্তু ইহারা মহাশক্তিধারী (বিমানবত্থ অর্থকথা)। “কামলোক” এর মধ্যে পঞ্চম অথবা তৃতীয় স্থানের   (কামূপপত্তিযো) একটি; তিন প্রকার “কামূপপত্তিযো ” স্থান, যথা— পচ্চুপট্ঠি  — কামা, নিম্মানরতি — কামা (অথবা “নিম্মিতরতি —কামা”), পরনিম্মিত— বসবত্তী —কামা; পঞ্চপ্রকার, যথা— পচ্চুট্ঠি  — কামা, নিম্মানরতি — কামা (অথবা “নিম্মিতরতি — কামা”), পরিনিম্মিত —বসবত্তী — কামা; পঞ্চপ্রকার যথা— তাবতিংস কামা, যাম— কামা, তুসিত — কামা, নিম্মানরতি — কামা, পরিনিম্মিত —বসবত্তী — কামা।(জাতক) কযো নেব দেবনিম্মিত ন ব্রহ্মনিম্মিত।  (বিশুদ্ধিমার্গ) মারেন নিম্মিতং বুদ্ধরূপং।  বিমানবত্থু অর্থকথা বর্ণনায় সমার্থবাচক— মিতংগচ্ছতি বারণো। ⇒ অভিনিম্মিত, নিম্মিনাতি। 
নিম্মিনাতি (ক্রি) পরিমাণ করা,  পরিমাপ করা, মাপা, বিন্যাস করা,  পরিমিত করা, চিহ্নিত করা, বিভাগ করা,  বণ্টন করিয়া দেওয়া, নির্দিষ্ট করিয়া দেওয়া, অতিক্রম করা, এক পরিমাণ বিশিষ্ট হওয়া, সমতুল বা একরূপ হওয়া গঠন করা, নির্মাণ করা,  রচনা করা, উপযোগী করা, সংস্থাপিত করা, নির্ভর করা, গাথিয়া তোলা, উদ্ভাবিত করা, সঙ্কলন করা, গঠিত করা, শিক্ষা দেওয়া,   বিন্যাস করা, আকার ধারণ করা,  ঋদ্ধিশক্তিতে তৈয়ার করা, সৃষ্টি করা, সুবিন্যস্ত করা, মীমাংসো করা,  সান্ত্বনা দেওয়া, শান্ত করা,  স্থির করা,  মুদ্রাক্ষর বিন্যাস করা, হাজির করা, উৎপাদন করা, দেওয়া, বাড়ানো, ব্যয় করা, পরিকল্পনা অনুযায়ী (পথ,বাগান প্রভৃতি) বিস্তৃত করা, বর্ধিত করা বা সজ্জিত করা, টাকা খাটানো, গোছানো, নকশা করা, অভিসন্ধি করা, মনে মনে অঙ্কন করা। ⇒ নিম্মাত্তর,  নিম্মান। (তুলীয়)   অভিনিম্মিনাতি। = নিম্মিণাতি। (অতীত)  নিম্মিনি।  (অ—বিণ)  নিম্মিত।  (ক্রি— বি) নিম্মিনিত্বা, নিম্মায। 
নিম্মিনি (অতীত ক্রি) ⇒ নিম্মিনাতি।  = নিমিনি।  নিম্মীলতি (ক্রি) = নিমীলতি। ⇒ নিমীলতি। নিম্মিলেতি (ক্রি) = নিমীলতি।  ⇒ নিমীলতি।  নিম্মুজ্জা = নিমুজ্জা। ⇒ নিমুজ্জা। নিম্মূল (বিণ) নির্মূল, ছিন্নমূল, অমূলক,  বিলুপ্ত, মূলহীন।


১০৭   
  নিম্মোক (পুং) নির্মোক, সাপের খোলস, সাপের খসিয়া পড়া চর্ম।  নিষ (বিণ) নিজ, স্বীয়, আপন। = নিজ,  সক। (সূত্রনিপাত) নিযপুত্ত = ওরসপুত্ত (খুদ্দকপাঠ অর্থকথা)।  (অঙ্গুত্তর নিকায়) নিযস্স  কাম্ম।  নিযক (বিণ) = নিয।  ⇒ নিয ।  নিযত (বিণ) নিয়ত, দমিত, সংযত, শাসিত,  বশীকৃত, অনতিক্রম্য, স্থির, স্থিরকৃত, অপরিহার্য,অবশ্যম্ভাবী, অবিচ্ছিন্ন,নিয়মযুক্ত, আবিশ্রান্ত, নিত্য,সর্বদা, নিশ্চিত, বিশ্বাসযোগ্য, নিঃসন্দেহ , নিরাপদ, নির্ভরযোগ্য ,  অপরিবর্তনীয়, ধ্রুবক, অবিচলিত, বিশ্বস্ত, নিয়মিত, অবিরত, দৃঢ়, (ঘটিতে) বাধ্য, নির্ভরযোগ্য, সুনিশ্চিত, নির্দিষ্ট, কোন, যে কোন,  সীমাবদ্ধ, আবদ্ধ, বাধ্যগত,  বাধ্য,অপ্রতিভ, প্রয়োজনীয়। (দীর্ঘনিকায়) নিযত সম্বোধিপরাযনা।সূত্রনিপাতে উল্লেখিত “নিযত” শব্দের সমার্থবাচক শব্দ “অরিযমগ্গেন নিযামপ্পত্ত” (সূত্রনিপাত অর্থকথা) ধর্মপদে উল্লেখিত “নিযত” শব্দের সমার্থবাচক শব্দ “চতুমগ্গ  নিযমেন নিযামপত্ত” ( ধর্মপদ অর্থকথা)।  (জাতক) নিযত বোধিযা। (ধর্মসঙ্গণী)  মিচ্ছত্ত নিযত ইত্যাদি। নিযত মিচ্ছাদিট্ঠি।  
নিযতগতি — যাহার অদৃষ্ট (কর্ম) বা লক্ষ্যস্থান নির্দিষ্ট করা আছে, যাহার গমন স্থান নির্দিষ্ট করা আছে। ইহা “সুগতি” সম্বন্ধীয় শব্দ।  ⇒ গতিক (৩)। নিযতি (স্ত্রী) নিয়তি, কর্মানুসারে জন্মান্তরীণ শুভাশুভ গতি বা পরিণাম, অদৃষ্ট, চরম ফল, মৃত্যু, দৈব ঘটনা, অত্যাবশ্যকতা,  আবশ্যকতা,  দরিদ্রতা, প্রয়োজনীয় দ্রব্য, অভাব, ভবিতব্য।  নিযপুত্ত (পুং) নিজ পুত্র, নিজের ঔরসজাত পুত্র। = ওরসপুত্ত। ⇒  নিয। নিযম (পুং) ১ সংযম,  আত্মনিন্ত্রণ, বাধা, অবরোধ, বাধ্যতা, বিপন্নাবস্থা,  বিব্রত ভাব,অপ্রতিভ বা সঙ্কোচ অবস্থা, শিক্ষা,  আত্মদমন। (মিলিন্দ প্রশ্ন) যমনিযম।২ নিয়ম,বিধি, ব্যবস্থা, অবধারণ, ধারা, নিরোধ, দমন,  পাপপ্রবৃত্তি, নিবৃত্তির জন্য ইন্দিয়বর্গের দমন, ধর্মনুষ্ঠান, ব্রত — উপবাসাদি, শুচিতা সন্তোষ তপস্যা অধ্যয়ন এবং ধর্মাচরণে    বা নিবৃতি —সুখ নির্বাণে প্রণিধান, সুত্র, লক্ষণ,  বন্ধন, নির্দিষ্টতা, যথার্থতা, স্পষ্টতা, সীমা—নির্দেশকতা,  স্থিরতা, নিশ্চয়তা,  সম্পূর্ণ প্রমাণিত বিষয়,  যাহা নিশ্চয়ই ঘটিবে,  সীমাবদ্ধাবস্থা, অসামর্থ, মেয়াদ, তমাদির কাল। (ধর্মপদ অর্থকথা) চতুমগ্গনিযম;  চতুমগ্গনিযাম।  (সূত্রনিপাত অর্থকথা) নিযাম। ( পেতবত্থু অর্থকথা) অযং নিযম সংসারেন অত্থি — সংসারে   এই নিয়ম (বিধি) অথবা প্রয়োজনীয়তা আছে। (করণকারকে) নিযমেন। (অপাদান কারকে) নিযমতো। ৩ প্রাকৃতিক নিয়ম, স্বাভাবিক বিধি বা আইন, স্বভাবসিঙ্ক প্রথা, মহাজাগতিক নীতি। অর্থকথার নিয়মে ইহা পাঁচ

            

১০৮
প্রকার, যথা —উতুনিযম, বীজনিযম, কম্মনিযম, চিত্তনিযম, ধম্মনিযম (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা)। নিযমন (ক্লী) স্থিরকরণ, সুদৃঢ়করণ, নির্ধারণ যোজনা, স্থাপন, কোনও কিছু বসানো, খচিতকরণ, অস্তগমন, যে দৃশ্যে বা পরিবেশে গল্প ইত্যাদি ঘটে,  নাট্য— প্রদর্শনী র পোশাকাদি, চুনবালির পলস্তারায় জমাট— বাঁধানো, রত্বাদি বসাইবার কাঠামবিশেষ, সংজ্ঞা, বর্ণনা, ব্যাখ্যা, বিস্তারিত ব্যখ্যা, বিস্তারিত অর্থবর্ণনা। ( মিলিন্দ প্রশ্ন)  লক্খনিযমন — আলোচনা বা বিদ্রূপ ইত্যাদির লক্ষ্যপাত্র, লক্ষ্যবস্তুর প্রতি লক্ষ্য অথবা চাঁদমারির লক্ষ্য। (বিমানবত্থু অর্থকথা)  বিসেসত্থ নিযমন।  নিযমেতি (ক্রি) [নি+√যম+এ] দৃঢ় করা, সংলগ্ন করা,  স্থাপন করা, প্রতিষ্ঠিত করা, আবদ্ধ করা, তারিখ নির্ধারণ করা, দাম বা মূল্য স্থির করা, স্থায়ীভাবে থাকা, দৃঢ় হওয়া,  কঠিন হওয়া, জমিয়া যাওয়া, আদেশ করা,  আধিপত্য করা, দৃষ্টিপথের মধ্যে পাওয়া, নায়ক হওয়া, অর্জন করিতে সমর্থ হওয়া, দমন করা, শাসন করা, নিয়ন্ত্রণ করা, সীমা নিরূপণ করা, ব্যাখ্যা করা, নির্ভুলভাবে বর্ণনা করা, সঠিক স্থির করা,  সবিস্তারে অর্থ করিয়া বুঝাইয়া দেওয়া, উদাহরণ দ্বারা বিশদ করা, দৃষ্টান্তের দ্বারা প্রমাণ করা, সংযুক্ত করা, বন্ধন করা, বাধিত করা, বাধ্য করা, সমান ফল করা। (অতীত) নিযমেসি। (অ—বিণ) নিযমিত ( ⇒ অনিযমিত) ।  (ক্রি বি)  নিযমেত্বা। 
নিযমেন (ক্রি—বিণ) অবশ্যকরূপে,  অবশ্যাম্ভাবীরূপে,  অপরিহার্যভাবে, অত্যাবশ্যকতাবশত,  আবশ্যকতাবশত, দরিদ্রতাবশত, অভাববশত, প্রয়োজনীয় দ্রব্যবশত, ভবিতব্যবশত। ⇒ নিযম (২)। 
নিযস্স — কম্ম (ক্লী)  নিজ কার্য,  স্বীয় কর্ম, আপন কাজ। এইশব্দের প্রকৃতপাঠ “নিযস্সকম্ম’। = নিস্সতকম্ম।  ⇒ নিয। 
নিযাতেতি = নিয্যাদেতি।  ⇒নিয্যাদেতি।  নিয্যাদেতি = নিয্যাদেতি।  ⇒নিয্যাদেতি। নিযাম (পুং) নিশ্চয়তা, সম্পূর্ণরূপে প্রমাণিত বিষয়, যাহা নিশ্চয়ই ঘটিবে, স্থিরকৃত ধারা বা পদ্ধতি, স্থিরক্রম, সুদৃঢ় শৃঙ্খলা, ব্যবস্থানিক্রমে, নিয়মিত প্রনালী বা আকার, কালানুবর্তী রীতি, উপায় পথ, সমাপ্তির অভিপ্রায় বা লক্ষ্যপথ; (বর্ণনায়)  মুক্তির পথ, সম্যক পথ, যথার্থ উপায় ( সম্মত্ত নিযম), প্রণালী, শৃঙ্খলা, ক্রম, ধারা, প্রকার, পদ্ধতি, রীতি, বিন্যাস, কার্যের ধারা,  আচার, আচরণ, অভ্যাস, পুনঃপুন ব্যবহার, সম্পাদিত কার্য,  সাধন,  চলিত নিয়ম। (সূত্রনিপাত) নিযামদস্সিন =  সম্মত্ত— নিযামভূতস্স  মগ্গস্স  দস্সাবিন (সূত্রনিপাত অর্থকথা) ।  (মহানির্দেশ)    নিযাম অবক্কন্তি। (চুলনির্দেশ) নিযাম = চত্তারো মগ্গা। (পটিসম্ভিদামার্গ) সম্মত্তনিযাম ওক্কমতি।  নিযামক (বিণ) (কোন বিষয়ে বা বিষয় — সম্বন্ধে) নিশ্চিত, 





১০৯
(কিছুতে) প্রতিষ্ঠিত হইয়াছে এমন, অগ্রগামী হইয়াছে অথবা প্রলোভিত হইয়াছে এমন, সমাপ্ত হইয়াছে এরূপ।  (দীর্ঘনিকায়) ধম্মনিযামক পটিপদা। (তুলনীয়) নিযমতা।  (পুং) নিয়ামক,  কর্ণধার,  নাবিক, কাণ্ডারী জাহাজের কাপ্তান বা কর্ণধার,  অধিনায়ক, সেনাপতি,  পোতনায়ক নিয়ন্তা,  নিরূপক, নিয়মকর্তা, গতি পরিচালক, গতি নিয়ামক। ⇒ নিয্যামক।  নিযামতা (স্ত্রী) মীমাংসিত অবস্থা, স্থিরকৃত অবস্থা, অবধারিত বিষয়,  দৃঢ়ভাব, শান্তভাব, নিশ্চয়তা, সম্পূর্ণরূপে প্রমাণিত বিষ,  যাহা নিশ্চয়ই ঘটিবে,  নির্ভর,    বিশ্বাস, প্রত্যয়, প্রতিভূ, জামিন, জামানত, নির্দিষ্ট, বা সুদৃঢ় করা হইয়াছে এরূপ বিষয়। = নিযাম (সংযুক্ত নিকায়) ধম্মনিযামতা ধম্মট্ঠিততা। (জাতক) সদ্ধম্মস্স নিযামতা —— সদ্ধর্মের সম্পূর্ণ নিশ্চয়তা, সত্যধর্মে পূর্ণ বিশ্বাস। (কথাবত্থু) অচ্চন্তনিযামতা— চূড়ান্ত আত্মবিশ্বাস।  নিযামদস্সিন (বিণ) মুক্তির পথ সন্ধানী, সম্যক পথ অন্বেষণকারী, যথার্থ উপায় অনুসরণকারী।  (পুং) মহাপুরুষ, অর্হৎ। ⇒ নিযাম। নিযামদস্সী = নিয়ামদস্সিন।  ⇒ নিযামদস্সিন।  নিযামেতি (ক্রি) দমন করা, সংযত করা, বাধা দেওয়া,  শাসন করা,  নিয়ন্ত্রণ করা, পরিচালিত করা, প্রভূত্ব করা,  বিধিসমূহ পারিচালনা করা,  পথ প্রদর্শন করা, উপদেশ দেওয়া, শিক্ষিত করিয়া তোলা, শিক্ষিত করা। (মিলিন্দ প্রশ্ন)  নাবং নিযামেতি। নিযামেন (ক্রি—বিণ) এই পথে, এই উপায়ে, নীতিক্রমে,  উপায়ক্রমে, অনুক্রমে, অনুসারে, অনুরূপে,  অনুযায়ী। (জাতক) সুত নিযামেন — যেইরূপ শুনিয়াছে সেইরূপ।  নিযুজ — নির্দিষ্ট,  নিয়োগ। ⇒ নি (২)।  নিযুজ্জতি (ক্রি) উপযুক্ত হওয়া, যোগ্য হওয়া, ঠিক হওয়া,  উচিত হওয়া, সুবিধাজনক হওয়া,  (চলেতি কথায়) বেশ ভাল হওয়া, গৃহীত হওয়া, অনুগামী হওয়া,  অনুগমন করা, উত্তরাধিকারী হওয়া,  পশ্চাদগামী হওয়া, কৃতকার্য হওয়া, ফলদায়ক হওয়া,  উৎপন্ন হওয়া,  পরিণত হওয়া,  শেষ হওয়া,  ঘটা,  সংঘটিত হওয়া। = উপকপ্পতি। 
নিযুঞ্জতি (ক্রি) [নি+√যুজ +অ] (কোন বিষয়ে) নিযুক্ত করা বা থাকা, ব্যস্ত থাকা, প্রবৃত্ত হওয়া,  অঙ্গীকার করা,  অথবা চুক্তি দ্বারা আবদ্ধ করা, যুদ্ধ করা, আকর্ষণ করা, বিবাহ করিতে অস্বীকার করা। (অতীত) নিযুঞ্জি। (অ—বিণ)  নিযুত্ত। (করণে) নিযোজেতি। নিযুক্ত (বিণ) নিযুক্ত,  কার্যে নিযুক্ত, নিয়োগ করা হইয়াছে এমন,  প্রবর্তিত, ভর্তি,  অঙ্গীকৃত, বাগদত্ত, সংসক্ত, ব্যাপৃত, ব্যস্ত, অবিকৃত,  আদিষ্ট,  আজ্ঞাপ্রাপ্ত, প্রবৃত্ত, নির্ধারিত, নির্দিষ্ট,  কোন পদে নিযুক্ত,  (যাহাকে)  কার্যভার দেওয়া হইয়াছে এমন, যে জাহাজ যুদ্ধার্থে সজ্জিত করা হইয়াছে, বিন্যস্ত, পরিচালিত। (পেতবত্থু অর্থকথা) 



১১০
জনপদে নিযুক্ত ; দানাধিকারে নিযুক্ত , দানে নিযুক্ত। ⇒ নিযুঞ্জতি। নিযোগ (পুং) নিয়োগ, শাসন,  আজ্ঞা, পেরণ, ভারাপর্ণ, মনোযোগ দান, নিযুক্তকরণ,  প্রবৃতি, নিশ্চয়, অধিকার,  ক্রম,  সুশৃঙ্খলা,  বিন্যাস, নিয়ম,  পদ্ধতি,আইন ও শৃঙ্খলা, সুশাসনের ব্যবস্থা,  আদেশ, লিখিত,  নির্দেশ,  ধর্মসম্প্রদায়, উদ্দেশ্য, অভিপ্রায়,  রকম, প্রকার,  (ক্ষুদ্রতম জাতি হইতে বৃহত্তর এবং বৃহত্তম জাতি হইতে ক্ষুদ্রতর)  সমশ্রেণীর  প্রাণী ,  উদ্ভিদ ইত্যাদির সমবায়,  আধিপাত্য, ক্ষমতা, প্রভূত্ব, দখল, অত্যাবশ্যকতা, আবশ্যকতা, দরিদ্রতা,প্রয়োজনীয় দ্রব্য, অভাব,  ভবিতব্য। (অপাদান কারকে)  নিযোগা —ঠিক কথায় বলিতে গেলে (ধর্মসঙ্গণী)। 
নিযোগা ⇒ নিযোগ।  নিযোজন  (ক্লী) নিয়োজন, নিযুক্তকরণ  , আদেশকরণ, প্রেরণ,  প্রবর্তন,  চাপা, দেওয়া,  সামনে অগ্রসর হওন,  সনির্বদ্ধ অনুরোধ করণ,  উৎসাহ প্রাধন, উত্তেজিত করণ,  নিয়ম প্রবর্তন, শাসন প্রবর্তন, ধর্মসম্প্রদায় গঠন, শৃঙ্খলাকরণ, ভারাপর্ণ, প্রতিজ্ঞাবদ্ধ করণ, সমর্পণ,  খারাপ কাজ করণ।  নিযোজিত (বিণ) নিয়োজিত, যাহাকে নিযুক্ত করা হইয়াছে এমন, নিযুক্ত, বহাল,  প্রবর্তিত, আজ্ঞাপ্রাপ্ত, প্রেরিত,  অধিকৃত, প্রতিনিধি স্থানীয়,  আদর্শস্থানীয়।  ⇒ নিযোজেতি।
নিযোজেতি (ক্রি) [নি+√যুজ+এ]  চাপা,চাপা  দেওয়া  সামনে অগ্রসর হওয়া, সনির্বদ্ধ অনুরোধ করা,  উৎসাহিত করা,  উত্তেজিত করা,  তাগিদ করা বা দেওয়া,  সমর্পণ করা,  ভারাপর্ণ করা,  খারাপ কাজ করা,  প্রতিজ্ঞাবদ্ধ করা।  ⇒ নিযুঞ্জতি। (অতীত) নিযোজেসি।  (অ—বিণ) নিযোজিত।  (ব—বিণ)  নিযোজেন্ত।  (ক্রি—বি) নিযোজেত্বা। নিয্যতি (ক্রি) চালিত হওয়া,  আদিষ্ট হওয়া, অগ্রগামী হওয়া,  অগ্রে গমন করিয়া পথ প্রদর্শিত হওয়া,  পথ প্রদর্শিত হওয়া, উপদিষ্ট হওয়া, শাসিত হওয়া, শিক্ষিত হওয়া,  পরিচালিত হওয়া, নির্বাহ হওয়া,  পথে সঙ্গে গমন করিয়া রক্ষিত হওয়া, নিয়া যাওয়া নীত হওয়া, সঞ্চালিত হওয়া, ব্যব্যহৃত হওয়া, স্বমতের সপক্ষে রাখিতে সফল হওয়া, ভার বাহিত হওয়া দেহভঙ্গি  হওয়া,কোন স্থান পর্যন্ত প্রসারিত হওয়া, বহিয়া লইয়া যাওয়া,  বলপূর্বক  অধিকৃত হওয়া, লাভ হওয়া,  (বহি সম্বন্ধে)  অন্য কলমে বা পাতায় যোগ হওয়া। = নীযতি।  ⇒ নযতি।  নিয্যত্ত (ক্লী) পলায়ন,ভুল, বহির্গমন পথ। নিয্যমোযোগ্গা — উপুযুক্ত শিক্ষা অধিগত হইলেও,  উত্তমরূপে শিক্ষাপ্রাপ্ত হইলেও।

১১১
নিয্যাত (বিণ) = নিয়্যাদিত।⇒ নিয্যাতি, নিয়্যাদিত। নিয্যাতন (ক্লী) প্রত্যাগমণ, প্রত্যাপণ, পরিশোধ, প্রত্যুত্তর,  প্রতিদান, ফিরিয়া আসা লাভালাভ, ফল, সরকারী, বিবৃতি, বিবরণী, ফেরত, পুনঃকৃত, পুনরায় ঘটিত ইত্যাদ,  পূর্বাবস্থায় ফিরিয়া যাওয়া, পুনরাধিকারে যাওয়া, নির্বাচন করন, রক্ষার্থে প্রদান, কার্যভার অর্পণ,  তত্ত্বাবধানে দেওয়া, ফেরত দেওয়া, উৎসর্গ, সমর্পণ, উৎসর্গ লিপি। (জাতক) সক— রট্ঠ  নিয্যাতন। নিয্যাতনে (বিণ) অবিরত চালাইয়া নেয় এমন।⇒যততি (২)। নিয্যাতযাতি = নিয্যাদেতি।⇒নিয্যাদেতি। নিয্যাতর (বণি,পুং) পথপ্রদশক, অগ্রগামী, অধিনায়ক, পথনির্দেশক। (পুং) সংবাদপত্রের মুখ্য প্রবদ্ধ,প্রধান প্রবদ্ধ, দল্পতি, নেতা, অধিনায়ক,উপদেষ্ট, সেনাদল হইতে সংবাদ সংগ্রহাথ নিয়োজিত সৈন্য, পথনির্দেশক, গাইড বা পথনির্দেশক পুস্তক, পথ পেদশক লোক পথপ্রদশক। নিয্যাতি (ক্রি) [ নি+ √যা + অ ] নির্মুল হওয়া, নির্বাপিত হওয়া, বহির্গত হওয়া (বর্ণনায়—“সংসার ত্যাগ করিয়া চলিয়া যাওয়া)।  (সংযুক্ত নিকায়) নিয্যন্তি ধীরা লোকমহা। ⇒ নিয্যান, নিয্যানিক। (অতীত) নিয্যাসি; (বহুবচনে) নিয্যংসং।  (অ—বিণ) নিয্যাত।  (ভবিষ্যতে) নিয্যস্সিত। নিয্যাতিত=নিয্যাদিত। ⇒ নিয্যদিত। নিয্যাতু (পুং) যিনি সংসার ত্যাগ করিয়া বহির্গত হন অথবা অভিনিষ্ক্রমণ করেন, পথপ্রদর্শক, অগ্রগামী লোক, দলপতি, নেতা, অধিনায়ক। = নিয্যাতর (পুং)। নিয্যাতেতি (ক্রি) [ নি+√যত+এ]= নিয্যাদেতি।⇒নিয্যাদেতি। নিয্যাদিত (বিণ) (অংশ) ভাগ করিয়া দেওয়া হইয়াছে এমন,স্হিরকৃত,হস্তাষ্তরকৃত,নির্দিষ্ট, আরোপিত,প্রদত্ত, অপিত, দেওয়া হইয়াছে এমন, উৎসর্গিত, উৎর্গকৃত, সমপিত, কোন ব্যক্তির নামে গ্রস্থাদি উৎসর্গকৃত, উপহার প্রদত্ত। (পেতবত্থু  অর্থকথা) ধননিয্যাদিত। ⇒নিয্যাদেতি।  নিয্যাদেতি (ক্রি) [ নি+ √যদ+এ ] (ফিরাইয়া) দেওয়া, ভারার্পণ করা, পরিত্যাগ করা, (অংশ) ভাগ করিয়া দেওয়া,স্থির করা, হস্থাষ্তর করা, নিদিষ্ট করা, আরোপ করা, উৎসর্গ করা, সমর্পণ করা, কোন ব্যক্তির নামে গ্রষ্হাদি উৎসর্গ করা, কোনও জিনিসের জাতি বা নামে অথবা চিহ্ন জ্ঞাপন করা, সূচিত করা, উপহার দেওয়া, প্রদর্শন করা, উপস্থাপিত করা, লক্ষ্য করা,প্রদান করা, বিবেচনা করিতে দেওয়া, পরিচয় করিয়া দেওয়া, দান দেওয়া, দক্ষিণা দেওয়া। (সংযুক্ত নিকায়) নিয্যাত যামি (বর্তমান, উত্তমপুরুষ, একবচনে); সামীকানং গাবো নিয্যাদেতি। (তুলনীয়) পাটিযাদেতি, পাটিযাদিত। 



১১২
(অতীত) নিয্যাদেসি (= সম্পটিচ্ছাপেসি), অদাসি; (বহুবচনে) নিয্যাতযিংসু, নিযাতযিংসু (পেতবত্থু) = অদংসু (পেতবত্থু অর্থকথা)। (অ—বিণ) নিয্যাতিত, নিয্যাদিত। (ক্রি—বি) নিয্যাতেত্বা, নিয্যাদেত্বা; (পেতবত্থু অর্থকথা) বিহারং নীযাদেত্বা (নীয্যাদেত্বা) = উদ্দিস্সতি,দদাতি। নিয্যান (ক্লী) ১ বহির্গমন, নির্গমন, নির্বাপণ, প্রস্থান, মৃত্য, নিদিষ্ট পথ বা নীনি হইতে অপসরণ, ব্যতিক্রম। = নিগগমন (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা)। ২ বাহিরে যাইবার পথ, নির্গমন পথ, মুক্ত,  মোচন, শ্বত্ব ত্যাগ, (ফিল্ম) প্রদর্শনের জন্য অনুমতি দান, মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্,  বিপদ হইতে পরিত্রাণ, স্বাধীনতা। (সূত্রনিপাত অর্থকথা) মগগ—সচ্চং ভাবেন্তো লোকমহা নিয্যাতি। (তুলনীয়) নিয্যানিক। নিয্যানিক (বিণ) সংসারত্যাগী, মুক্তিকামী, স্বাস্হ্যকর, হিতকর, উপকারী, পাপমুক্ত, পবিত্র, পরিশুদ্ধ, বিশুদ্ধ, রক্ষাকারী, অনিষ্ট নিবারক, মিতব্যয়ী, মুক্তিসাধক, মুক্তিদায়ক, লাভজনক, মঙ্গলকর, হিতকর। নিয্যাম (পুং) = নিয্যামক। ⇒ নিয্যামক। নিয্যামক (পুং) কর্ণধার, জাহাজ পরিচালক, পথ প্রদর্শনক, বিমানচালক, মাঝি, প্রভু, শিক্ষক, অধিনায়ক, অধিকারী, নেতা, তরুণ ডদ্রলোক, মিয়োগকর্তা, বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাধি বিশেষ, বাণিজ্যপোতের অধ্যক্ষ বা নায়ক, শাসক, কোন কার্যে বা বিদ্যায় সুনিপুণ ব্যক্ত,  নাবিক, উপদেষ্টা, সেনাদল হইতে সংবাদ সংগ্রহার্থ নিয়োজিত সৈন্য,পথনিদের্শক পুস্তক। (জাতক) থল নিয্যামক। ⇒নিযামক। নিয্যাস (পুং) নির্যাস, ক্বাথ, আাঠা,বৃক্ষনির্যাস, গাছের ষ্করিত রস, ধুনা, রজন।(বিশুদ্ধিমার্গ) “নিয্যাসরুকখ” ইহা অষ্টবিধ বৃক্ষের মধো একটি; পগঘরিত নিয্যাসরুকখ।  (তুলনীয়) নিবাযাস। নিয্যাসরুকখ (পুং) ধূংপগাছ, ধূনাগাছ, যেই গাছ হইতে রজন উৎপন্ন হয় সেই গাছ। ⇒ রুকখ, নিয্যাস। নি্য্যুহ (পুং) (সংস্কৃত—নির্যুহ) (মন্দিরাদির) চুড়া, ক্ষুদ্র বুরুজ, কামান রাখিবার ঘৃণায়মান মঞ্চবিশেষ, শৃঙ্গ, মন্দিরাদির অগ্রভাগ,দ্বার, কপাট, প্রবেশ পথ, প্রবেশের উপায়।  (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) পাসাদনিয্যু। নিরষ্করোতি (ক্রি) [ নি+আ+ √কর+ও ] বর্জন করা, ত্যাগ করা,পরিশোধ করিতে অস্বীকার করা, অগ্রাহ্য করা, অবজ্ঞা করা, (কোন বিষয়ে) সামান্য চিন্তা করা, ঘৃণা করা, উপেক্ষা করা, তাচ্ছিল্য করা, ফেলিয়া দেওয়া বা রাখা,ধ্বংস করা, নাশা করা, বিধ্বস্ত করা, দরিদ্র করা, সর্বস্বান্ত করা,নষ্ট করা, ভঙ্গ করা, বধ করা। =নিরাকরোতি।  (অতীত) নিরস্করি, নিরাকরি। (অ—বিণ) নিরস্কত, নিরাকত।  (ক্রি—বি) নিরস্কত্বা, নিারাকত্বা, নিরস্করে, নিরাকরে; পেতবত্থু অর্থকথায়




১১৩ 
উল্লিখিত “নিরাকরে” এর সমার্থবাচক  শব্দ “ছড্ডেতি পজহতি।  নিরগ্গল (বিণ) অর্গলহীন, বাধামুক্ত,  অপ্রতিরুদ্ধ, অবাধ, খোলা, ফলপ্রচুর, মুক্ত, উমুক্ত, স্বাধীন, বন্ধনমুক্ত,  নির্মল, মূলহীন, অনিয়স্ত্রত, শিথিল, আক্ষরিক নহে এমন, অনাস্করিক, তেজস্বী, হঠকারী, অশ্লীল, লোকিকতা বা শিষ্টাচার বর্জিত, স্বতঃপ্রবত্ত, আত্মনিয়স্ত্রত, ব্যস্ত বা ব্যতিব্যস্ত নয় এমন, সাবকাশ, খালি, বিযুক্ত, সাবলীন,স্বচ্ছন্দ,বদান্য,  সবল স্বতস্ত্র। নিরগ্গল =নিরগ্গল।  ⇒ নিরগ্গল। নিরগ্গিক (বিণ) নিরগ্নি, অগগ্নি, অগ্নিহোত্রাদি বেদবিহিত অনুষ্ঠান বর্জিত, অগ্নিরহিত, অগ্নি বিনা, অগ্নি ব্যতীত। (মিলিন্দ প্রশ্ন) নিরগ্গিক ওকাস।  নিরজ্জতি (ক্রি)  অগ্রাহ্য হওয়া, পাস না হওয়া, নাকচ করা, নির্গত হওয়া, নিঃসারিত হওয়া, অকস্মাৎ বলিয়া ফেলা, বহিষ্কৃত হওয়া,   বিতাড়িত হওয়া, নির্বাসিত হওয়া, খোয়ানো, হারানো, বঞ্চিত  হওয়া, নষ্ট করা বা হওয়া, অপব্যয় করা বা হওয়া, হারাইয়া ফেলা, হারাইয়া যাওয়া, কিংকর্তব্যবিমুঢ় করা বা হওয়া, অপব্যয়গ্রস্ত হওয়া, ক্ষতিগ্রস্ত হওয়া,অকৃতকার্য হওয়া। (জাতক) নিরজ্জতি রট্ঠা। (ধর্মা জাতকে) নিরঝতি;(অর্থকথায়) নিগচ্ছতি; নিগ্গচ্ছতি।  (অতীত) নিরজ্জি;  (থরীগাথা) নিরজ্জি’হং = ন জানিমহং  (থেরগাথা অর্থকথা)। নিরত (বিণ) নিরত, আসক্ত, অনুরক্ত,ব্যাপৃত, নিযুক্ত,প্রিয়, সংলগ্ন।  (পেতবত্থু অর্থকথা) দুচ্চরিত নিরত; হিতকরণ নিরত। নিরস্ত (বিণ) অননুমিত, অনুমিত বা কাল্পানিক নহে এমন, অকল্পিত, অকপট, পরিত্যক্ত, প্রত্যাখ্যানকৃত, অগ্রাহ্যকৃত, মুক্ত, অপসারিত, তাড়াতাড়ি খুলিয়া ফেলিয়াছে এমন, অবলীলাক্রমে রচিত, আত্মাহীন, আত্মাবাদহীন, আত্মাবাদের দৃষ্টি বিরহিত, অনাত্মাবাদী, অসারবাদী, সংলগ্ন, আসক্ত, অনুরক্ত।  (বিপ) অত্তঞ্জহা।  অর্হৎগণের “অত্ত” যেমন নাই তেমন “নিরক্ত”ও নাই; কল্পনা, অনুমান, কপটতা, আসক্তি অথবা সংলগ্নতা ইত্যাদি যেমন নাই তেমন ত্যাগ করিবারও কিছু অবশিষ্ট থাকে না; সর্বপ্রকার কাল্পনিক মতবাদ হইতে অর্হৎগণের চিত্ত সম্পূর্ণ মুক্ত। ⇒ নি (২)।  নিরত্থ (বিণ) নিরর্থক, ব্যর্থ, নিষ্প্রয়োজন, অর্থশূন্য বৃথা, অনর্থক, অনাবশ্যক, অকর্মণ্য, ফল্প্রদ নয় এমন, অদক্ষ, বিচক্ষ্ণ নয় এমন, ব্যুৎপন্ন নহে এমন, নির্ষ্ফল, দাম্ভিক,গর্বিত, জাকাল, অসার, অবাস্ত, ভিত্তিহীন, অহেতুক, অমুলক, মিথ্যা। (বিপ) সাথে। ⇒ নিস (২)। বিশেষ্য কিন্তু ব্যবহার ক্রিয়াবিশেষণরুপে, যেমন—নিরত্থা পরিদেবনা (সুত্রনিপাত)। (পেতবত্থু অর্থকথা) নিরত্থ ভাব। নিরত্থক (বিণ) নিরর্থক,অর্থহীন, বাজে। = নিরত্থ, নানত্ত  (বিণ)। 


১১৪
নিরত্থকং (ক্রি—বিণ) বৃথায়, অনর্থকরুপে, অসম্মানিত ভাবে, অশ্রদ্ধাভাবে। নিরত্থক কথা—নিরর্থক কথা,অনর্থক কথা, বাজে কথা, অর্থহীন বা মূল্যহীন কথা, অকেজো কথা, অকার্যকর কথা,মিথ্যা গল্প।  নানত্ত কথা। নিরত্থভাব— অনাবশ্যকতা, অকর্মণ্যতা, ফলপ্রদ নহে এরুপ অবস্থা, নিষ্ফল অবস্হা। ⇒নিরত্থ।  নিরত্থিকা (স্ত্রী) নিষ্প্রয়োজনীয়তা, অনাবশ্যকতা। = নিরত্থভাব। নিরন্তর (বিণ) নিরন্তর, ঘন,  নিবিড়,নিরবকাশ, নিচ্ছিদ্র, নিরবচ্ছিন্ন, অবিরত, অনবরত, অবিচ্ছিন্ন, ধারাবাহিক, সংযুক্ত, বাধারহিক, অবাধ, ক্রমিক, অবকাশ ব্যতীত, অবিরাম, অপ্রতিহত।  নিরন্তরং (ক্রি—বিণ) অবিচ্ছিন্নভাবে, ধারাবাহিকরুপে, ক্রমাশয়, সর্বদা, অবিরামভাবে, অপ্রতিহতরুপে, অবিরত, প্রত্যক্ষরুপে, তৎক্ষণাৎ, অবিলম্বে, এখনই।= সততং।  নিরপরাধ (বিণ) নিরপরাধ, নির্দোষ, অপরাধহীন, দোষরহিত, নিষ্পাপ, নিরীহ, ক্ষতিকর নয় এমন, বোকার মতো সরল। নিরপেক্খ (বিণ) নিরপেক্ষ, স্বাধীন, পক্ষপাতশূন্য,উদাসীন, স্বার্থশূন্য, নিঃস্বার্থ,অপক্ষপাতী, সাধারন শ্রেনীর, না ভালো না মন্দ, অনাবিস্ট, অমনোযোগী, উপহাস্য,তাচ্ছিল্যপূর্ণ, অবজ্ঞাপূর্ণ, সংশয়হীন, ফল—সম্বন্ধে উদাসীন, হঠকারী, অবিবেকী, অনবহিত, অসাবধান।  (বিমানবত্থু অর্থকথা) নিরপেক্খ জীবিতং।  নিরপেক্খক = নিরপেক্খ। ⇒ নিরপেক্খ। নিরব্বুদ (পুং) বৃহৎ সংখ্যা। (ক্লী) একটি নরকের নামবিশেষ।  (বর্ণায়) সেয্যথা পি বীসতি অব্বুদা নিরযা এবং একো নিরব্বুদো নিরযো।  (জাতক অর্থকথা) বীসতি অব্বুদানি এবং নিরব্বুদং। (বিণ) দুঃখমুক্ত, আব অর্থাৎ শরীরের যে কোন স্হানে উৎপন্ন ও বধিত মাংসপিণ্ড) মুক্ত,স্বাস্হ্যপ্রদ,সুস্থ, সতেজ, নবকে অর্বুদ সদৃশ। ⇒ অব্বুদ।  নিরয (পুং) নিরয়, নরক, মৃত্যুর পর পরলোকে যেখানে পাপকর্মের ভীষণ শাস্তি ভোগ করিতে হয়, চারি অপায়ের মধ্য পাপকর্মের শাস্তি ভোগের সর্বাপেক্ষা হীনতম স্থান বা স্তর। চারি “অপায” বা দুঃখভুমি, যথা— অসুর, প্রেত,তির্যক, নরক।  অবীচি মহানিরয,কাকোল, খুরধার, ধুম— রোরুব,  পতাপন, পদুম,রোরুব, সঙ্ঘাত, সঞ্জীব, সতপোরিস, সত্তিসূল ইত্যাদি বহু নরকের নাম বৌদ্ধশাস্ত্রে উল্লেখ দৃষ্টি হয়। পেতবত্থু অর্থকথায় ধর্মপালের জনপ্রিয় বর্ণানয়:—নত্থি এত্থ অযো সুখং তি— এখানে সুখ মোটেই নাই; বিশুদ্ধিমার্গে বুদ্ধঘোষের বর্ণানাম:—নত্থি এত্থ  অস্সাদ—সঞ্ঞিতো অযো— এখানে নবশক্তি বিধান বা খাদ্য— পানীয় নাই।  এতদ্ধ্যতীত আরও অনেক


১১৫ 
 বিশেষণপূর্ণ ভীষণ“নিরষ” বা নরক আছে, যথা— কটুক,ঘোর, দারুণ,ভয়ানক, মহাভিতাপ, সত্তুস্সদ ইত্যাদি। পেতবত্থ, পঞ্চগতি— দীপন, সদ্ধম্মোপাযনা নাকম গ্রন্থসমূহে চারি “অপয” সম্বন্ধীয় বিশেষ বর্ণনার উল্লেখ রহিয়াছে। ইহা ছাড়া সংযুক্ত নিকায়ে ১০ প্রকার “নিরয” সম্বন্ধে এবং মধ্যম নিকায়, অঙ্গুত্তর নিকায়, সুত্রনিপাত, চুলনির্দেশ, বিমানবত্থু (রেবতী), পেতবত্থু ও ধর্মপদ অর্থকথায়ও “নিরয” সম্বদ্ধে উল্লেখ পাওয়া যায়। উদ্ধৃত:—(বিনয়) অপায দুগ্গতি বিনিপাত নিরয; যো খো সঙ্ঘং ভিন্দতি কপ্পং নিরযমহি পচ্চতি।  (দীর্ঘনিকায়) নিরয তিরচ্ছানযোনি।  দীর্ঘনিকায়ে“নিরিয সতে” এর পরিবর্তে “নিরয সতে” পাঠ শুদ্ধ। (সুত্র—নিপাত) পতন্তি সত্তা নিরযং অবংসিরা। (থেরগাথা) অধম্মো নিরযং নেতি ধম্মো পাপেতি সুগ্গতিং। ⇒নেরযিক।  নিরযগামিন (বিণ,পুং) =নিরযগামী। ⇒ নিরযগামী। নিরযগামী (বিণ,পুং) নিরযগামী, নরকগামী, নিরযগামী,পাপভাগী। (সুত্রনিপাত) নিরযগামী (নিরযগামিন)  মগ্গ। নিরযদুক্খ (ক্লী) নরকদুঃখ, নরকযসস্ত্রণা। নিরয নাগযোনি (স্ত্রী) নরকে বা মহানরকে উৎপত্তি। ⇒নাগযোনি। নিরযপাল (পুং) নরকপাল, নরকরক্ষী, যমদুত, নরকের তত্ত্বাবধায়ক বা অভিভাবক।  নিরযভয (ক্লী) নরকের ভয়, নরকযন্ত্রণার ভয়।  নিরযভযভীত (বিণ) নরকের ভয়ে ভীত, নরকযন্ত্রণার ভয়ে ভীত। ⇒ভীত।  নিরয সংবত্তনিক (বিণ) নরকে সস্থায়ক, নরকের দিকে সংবর্তনকারী,নরকে নিয়া যায় এমন। নিরযসত্ত (পুং) = নরকসত্ত। ⇒নরকসত্ত। নিরবসেস (বিণ) নিরবশেষ, নিঃশেষ, সম্পূর্ণরুপে ব্যয়িত,নিরবশিষ্ট বা বাকি কিছু নাই এরুপ, সম্পূর্ণ, একেবারে, সমাপ্ত, সমেত, অন্তর্ভুত্ত করিয়া।  নিরসন (বিণ) নিরশন, অনশন, ভোজন ব্যতীত, আহার ছাড়া, দরিদ্র, খাবার নাই অথবা অনশনে আছে এমন। (ক্লী) অনাহার।  নিরস্সতি (ক্রি) নিরসন করা, পরিত্যাগ করা, মুক্ত হওয়া, তাড়াতাড়ি খুলিয়া ফেলা, সারানো, ক্রমে রচনা করা, নিক্ষেপ করা,  হন্ন করা, অবজ্ঞা করা, নিষ্কাশন করা, ঘৃণা করা, উপেক্ষা করা, তাচ্ছিল্য করা। “নিদস্সতি” শব্দের পরিবর্তে পাঠ হইয়াছে নিরস্সতি।  (অ—বিণ) নিরত্ত। নিরস্সাদ (বিণ) [নিস+অস্সাদ] আস্বাদবিহীন,নীরস, বিস্বাদ, পানসে, প্রাণহীন,নিষ্প্রভ, তেজহীন,নিস্তেজ, নিষ্কর্মা, কাজ নাই এমন, শ্রমবিহীন, কার্যের ভার নাই



১১৬
এমন,স্থূলবুদ্ধি, ভোতা,অনুভূমিহীন,বিষণ্ন,নিরানন্দ, মেঘাচ্ছন্ন, অস্পস্ট,অনুজ্জ্বল, মন্থর, স্ফুর্তিহীন (তুলনীয়) নিরসাদ। নিরাকরোতি (ক্রি) = নিরঙ্করোতি। ⇒ নিরঙ্করোতি। নিরাকুল (বিণ) নিরাকুল, আকুল নহে এমন,এলোমেলো অথবা বিশৃখ্খল নহে এমন, বিহবল নহে এমন,(মানসিকভাবে) গুলাইয়া গুলাইয়া যায় না এমন, পার্থক্য বুঝিতে পারে এমন, নির্বিঘ্ন, শাশ্ত,অনালোড়িত, স্বচ্ছ, উজ্জ্বল,স্পষ্ট, জাজ্জ্বল্যমান, প্রখর, সহজে শ্রবণযোগ্য,বিশুদ্ধ, নির্দোষ,সহজে বোধগম্য, সহজবোধ্য,অদ্ভর্দৃস্টি সম্পন্ন,সুনিশ্চিত,নিখরচা,অবিমিশ্র,নির্বিবাদ,পক্ষপাতশূন্য, অবিব্রত, পূর্ণ,মুক্ত,উম্মুক্ত বাধাহীন, অবাধ,অপ্রতিরুদ্ধ,স্থির,নিস্তর,অবিচলিত,প্রশান্ত।  নিরাতঙ্ক (বিণ) নিরাতঙ্ক,নির্ভয় রোগের ভয়মুক্ত,নীরোগ রোগহীন,স্বাস্হ্যবান, সুস্হ, সতেজ। নিরাদীনব (বিণ) [ নিস+আদীনব ] দোষবিমুক্ত,বিপদ দ্বারা বেস্টিত নহে এমন, বিপদগ্রস্ত নহে এমন, অবিপন্ন,বিপন্ন নহে এমন। নিরাম (বিণ) স্বাস্হ্যবান, সুস্হ, সতেজ, ভ্রস্ট নহে এমন,নীতিহীন নহে এমন,পাপহীন,নিষ্পাপ,ধার্মিক,ধর্মশীল, সৎ, সাধু,পবিত্র, সতী, ন্যায়পর। (সুত্রনিপাত) নিরাম গদ্ধ।= নিক্কিলেস (ধর্মপদ অর্থকথা)। নিরাম গদ্ধ—পবিত্র গদ্ধ, সততার বা সাধুতার সুখ্যাতি, ধার্মিকের সুযশ। = নিক্কিলেসযোগ (সুত্রনিপাত  অর্থকথা)। ⇒ নিরাম।  নিরাময (বিণ) নিরাময়, নীরোগ,স্বাস্হ্যবান, সুস্হ, সতেজ,সৎ, সাধু,ন্যায়পর, নিষ্পাপ,পবিত্র, নির্দোষ। ⇒নিরাতঙ্ক,নিরাম।  নিরামিস (বিণ) ১নিরামিষ,মাছ—মাংসাদি আমিষরহিত,ইন্দ্রিয় সুখজনক ইচ্ছারিত, কামনাবাসনা রহিত, উপকরণরহিত,উপাদানহীন,মালমশলাহীন,নিঃস্বার্থ,নিরপেক্ষ। ⇒সামিস (২)। (ক্লী) নিরামিষ ভোজন। ২পবিত্র, নির্দোষ, আধ্যাত্মিক, আত্মিক, অশরীরী,অপার্থির, পারলোকিক,পরমার্থিক, পবিত্র বস্তুবিষয়ক। (বিপ) সামিস—সশরীরী।  নিরারম্ভ (বিণ) (যজ্ঞে) পশুহত্যা ব্যতীত, পশুবলিবিহীন (যজ্ঞ)।  নিরাল ম্ব (বণ) নিরালম্ব,নিরাশ্রয়, অবলম্বনরহিত,অপ্রমাণিক,অসমর্থিত, অহেতুক,অমুলক,মিথ্যা,ভিত্তিহীন। (মিলিন্দ প্রশ্ন) নিরালম্ব আকাস। নিরালয (বিণ) নিরালয়, অনালয়,আলয়হীন,গৃহহীন, নিরাসক্ত, বাসনারহিত, ইচ্ছামুক্ত, উদাসীন,অমনোযোগী,গৃহশুন্য, আশ্রয়হীন,নিরাশ্রয়। =অনিকেত। এই শব্দটি ধর্মপদ অর্থকথায় “অপ্পোস্সুক” শব্দের বর্ণনার ন্যায়। 



১১৭
নিরালযতা (স্ত্রী) নিরালয়তা, গৃহশূন্যতা,আশ্রয়হীনতা, নিরাশ্রয় অবস্থা।  নিরাস (বিণ) নিরাশ,হতাশ,নিষ্পৃহ, নিরাসক্ত, অনাসক্ত,ইচ্ছারহিত,ক্ষুধারহিত,প্রবত্তিহীন, আগ্রহশূন্য,অনাঙ্গ্ক্ষী, আকাঙ্ক্ষারহিত।=নিত্তণহ। ⇒অম্ম, নিরাসংস। নিরাসংস (বিণ) ইচ্ছারহিত, বাসনাহীন, নিস্পৃহ, আশারহিত। = নিরাস, নিতণহ। ধর্মপদে“নিরাসাস=নিরাসংস”। চুলনির্দেশে “নিরাসয” শব্দের পরিবর্তে “নিরাসংস” পাঠ হইয়াছে।  নিরাসঙ্ক (বিণ) নিরাশঙ্ক,নিঃসন্দেহ, সদ্ধিগ নহে এমন,নিঃসন্দেহজনক,নিঃসন্দেহব্যঞ্জক, বিশ্বাসী,সন্দেহপ্রবণ নহে এমন, সন্দেহরহিত, নির্ভয়,নিভীক, সন্দেহশূন্য,অমঙ্গলের আশঙ্কাহীন, দ্বিধাগ্রস্ত। নিরাসঙ্কতা (স্ত্রী) নিরাশঙ্কতা, নিঃসন্দেহ অবস্হা,নির্ভীকতা,অমঙ্গলের আশঙ্কাহীন অবস্থা,দ্বিধাহীন অবস্হা। নিরাসত্তিন (বিণ) (যে কোন কিছুর প্রতি) অনাসক্ত,নিরাসক্ত, অসংলগ্ন। = নিত্তণহ।  নিরাসয (বিণ) (বাহ্যিক) সমর্থনহীন,(বাহ্যিক) বিষয়ে বিশ্বাসহীন, (পাপজনক) প্রবণতা বা ইচ্ছারহিত। =নিত্তণহ।  নিরাসব (বিণ) সুরামত্ততারহিত,মাতলামিরহিত, অতিশয় উত্তেজনাহীন অথবা উল্লাসহীন, অকলুষিত, নিষ্পাপ,পাপরহিত,পবিত্র,বিশুদ্ধ।  নিরাস্স=নিরাসয।⇒নিরাসয। নিরাসাদ (বিণ) স্বাদহীন,স্বাদরহিত, সুখ—উপভোগের বশীভুত নহে এমন। (তুলনীয়) নিরস্সাদ।  নিরাসাস=নিরাসংস। ⇒নিরাসংস।  নিরাহার (বিণ) নিরাহার, অনাহার,অনশন,যাহার নিকট আহারের কিছুই নাই এমন,খাদ্যহীন,না খাইয়া,উপবাস থাকিয়া,আহার ছাড়া, ভোজন ব্যতীত। = নিগ্গহণ। নিরিঞ্জন (বিণ) অকম্পিত, অচল, দৃঢ়, স্থির, দৃঢ়বদ্ধ,অপরিবর্তনশীল,ধ্রুব। = অচল; আনেঞ্জ।  নিরিন্ধন (বিণ) [নিস+ইন্ধন ] ইন্ধনহীন,জ্বালানি কান্ঠহীন। (থেরগাথা অর্থকথা) নিরিন্ধন অগ্গি। (ধর্মপদ অর্থকথা) নিরিন্ধন জাতবেদ। ⇒ জাতবেদ।  নিরীহ (বিণ) [নির+ইহ] নিরীহ, নিশ্চস্ট,যে ব্যক্তি কখনও অনাধিকার চর্চা করে না, যে ব্যক্তি কাহারও সহিত কলহ বিবাদ করে না,শান্ত প্রকৃতির, তৎপরতাহীন,কার্যদক্ষতা-হীন, ক্ষিপ্রকারিতাবিহীন, নিষ্ক্রিয়, অলস,জড়,নিশ্চল,নিষ্পন্দ,গতিশূন্য, মনের বেগ বা উত্তেজনাহীন, আবেগ-রহিত, ঝোক বা টান নাই এমন, তাড়নাহীন, শক্তিহীন, দুর্বল।  নিরীহক = নিরীহ। ⇒ নিরীহ। (মিলিন্দ প্রশ্ন) নিরীহক



১১৮
নিজ্জীবত।
নিরুজ্ঝতি (ক্রি) [ নি+√রুধ+য ] শেষ করা বা হওয়া, ক্ষান্ত হওয়া, ত্যাগ করা, ভঙ্গ করা বা হওয়া, রহস্য ভেদ করা, দ্রব করা বা হওয়া,  দ্রবীভূত হওয়া,  গলিয়া যাওয়া,  নিরুদ্ধ হওয়া, বন্ধ হইয়া যাওয়া, ক্ষয়প্রাপ্ত হওয়া, চূর্ণ হওয়া, অদৃশ্য হওয়া বাষ্পাকারে উড়িয়া যাওয়া অন্তর্হিত হওয়া, লোপ পাওয়া, বিনষ্ট হওয়া, ধ্বংসপ্রাপ্ত হওয়া, মরা, মরিয়া যাওয়া, (আলো, শব্দাদি-সম্বন্ধে) ক্ষীণ হইয়া আসা। (সংযুক্ত নিকায়)  অপরিসেসং নিরুজ্ঝতি। (অতীত) নিরুজ্ঝি।(অ-বিণ) নিরুন্ধ। (তুলনীয়) নিরোধ। (ক্রি-বি) নিরুজ্ঝিত্বা।
নিরুত্তর (বিণ) নিরুত্তর, উত্তরশূন্য, উত্তর দানে অসমর্থ, অতি উন্নত চরিত্র বা আদর্শ-সম্পকীয়,উদারচেতা,(যাঁহার চেয়ে) শ্রেষ্ঠ। 
নিরুত্তি (স্ত্রি) নিরুক্তি, নিরুত্ত, বৈদিক অভিধান, ব্যাকঁরণের নিপাতন, নির্বচন, নিঃশেষে কথন, প্রকৃতি প্রত্যাদি অবয়বার্থ কথন দ্বারা সমুদিতার্থের বোধন, নির্ণয়, ভাষা, শব্দ রচনা ধারা, বাগ্বিন্যাস প্রণালী, ভাব- প্রকাশ প্রণালী, মানবজাতির ভাষা, ভাষাবিদ্যা, 
বেদাঙ্গের একটি গ্রস্হবিশেষ (ষড়াঙ্গ গ্রন্থও দ্রষ্টব্য) যাহাতে শব্দ-ব্যাকরণ-বিশ্লেষণ-শব্দের ব্যুৎপত্তি সংক্রান্ত বিশদ ব্যাখ্যা-উচ্ছারণ-উপভাষা বা প্রাদেশিক ভাষা-বর্ণনা বিশদরূপে বর্ণিত আছে।  (বিনয়) পব্বজিতা... সকাষ নিরুত্তিযা বুদ্ধবচনং দূসেন্তি। (দীর্ঘনিকায়)
লোকনিরুত্তি। (মধ্যম নিকায়) জনপদ নিরুত্তি।(সংযুক্ত নিকায়) তযো নিরুত্তি পাথা। (অঙ্গুত্তর নিকায়) নিরুত্তি পটিসম্ভিদা। (ধর্মপদ) নিরুত্তি পদকোবিদ = নিরুত্তিযঞ্চ সেসপদেসু চা তি চতূসু পি পটিসম্ভিদাসু ছোকোতি অত্থো—পবিত্র ধর্মগ্রন্থের প্রাদেশিক অথবা আদিম ভাষায় নিপুণ (ধর্মপদ অর্থকথা)।
নিরুত্তি পটিসম্ভিদা (স্ত্রী) প্রাদেশিক ভাষার অথবা ভাষাবিদ্যা সম্বন্ধীয় বিশ্লেষন বা পুঙখানুপুঙখরূপে পরীক্ষার জ্ঞান, শব্দের সংজ্ঞা বা বর্ণনা অথবক ব্যাখ্যা অর্থাৎ শব্দের প্রয়োগরূপ গুণের বা ধর্মর অত্যদিক পরিমাণ। ⇒ পটিসম্ভিদা, নিরুত্তি।
নিরুত্তিপদকোবিদ  (বিণ) নিরুত্তি সম্বন্ধে অভিজ্ঞ। ⇒ নিরুত্তি।
নিরুদক (বিণ) জলশূন্য, জলহীন, নিরুদক, নির্জলা, শুষ্ক, জল নাই এমন।
নিরুদক কম্ভার --শুষ্ক বনভূমি, মরুভূমি, জলহীন বনভূমি। ⇒ কম্ভার।
নিরুদক খীর (ক্লী) জল ছাড়া ক্ষীর অর্থাৎ যে দেধে বা ক্ষীরে জল মিশ্রিত করা হয় নাই। ⇒ খীর।
নিরুদ্ধ (বিণ) বহিষ্কৃত, নিরুদ্ধ, বিভাড়িত, নির্বাসিত, বিনষ্ট, ভগ্ন, বিধ্বংসিত, সমাপ্ত, ক্ষান্ত, পরিত্যক্ত, পরিবর্জিত, অদৃশ্য, অন্তির্হিত, লোপপ্রাপ্ত, বিলুপ্ত। ⇒ 




১১৯
নিরুজ্ঝতি, নিরুন্ধতি।
নিরুন্ধতি (ক্রি)  =  নিরুজ্ঝতি। ⇒ নিরুজ্ঝতি।
(তুলনীয়) ⇒ নিরুদ্ধ, নিরোধ, নিরোধেতি। (অ-বিণ) নিরুদ্ধ।
নিরুপকার (বিণ) অনুপকারী, অকর্মণ্য, অনাবশ্যক, ফলপ্রদ নয় এমন।
নিরুপক্কিলেস (বিণ) উপক্লেশ বা উপদ্রবরহিত, নিরুপুদ্রব।= নিরুপধি।
নিরুপঘাত (বিণ) অনাহত, অক্ষত, পীড়া দেওয়া হয় নাই এমন, আঘাত করা বা ব্যথা দেওয়া হয় নাই এমন, ক্ষতি করা হয় নাই এমন, অপকার বা অহিত করা হয় নাই
এমন, নষ্ট করা হয় নাই এমন, বিরক্ত করা হয় নাই এমন, যাহার উন্নতি বাধা দেওয়া হয় নাই এমন, যাহার অবনতি  ঘটান হয় নাই এমন।
নিরুপতাপ (বিণ) অগ্নিতে জ্বালাইয়া বিরক্ত বা হয়রান করা হয় নাই এমন, দূঃখ দিয়া অথবা অপকার করিয়া উৎপীড়িত করা হয় নাই এমন, অনুৎপীড়িত, অনুপদ্রত। 
নিরুপদ্দব (বিণ) নিরুপদ্রব নিষ্কন্টক, উপদ্রববিহীন, শারীরিক বা মানসিক ক্লেশ রহিত অথবা উহার কারণহীন, দৈবদূর্বিপাকরহিত, দূর্ঘটনারহিত, নির্দোষ, নিরীহ, অক্ষত, সৌভাগ্যবান, ভাগ্যবান, দক্ষ, নিপুণ, সুষ্ঠু, সূকী, উপযক্ত, অনূকূল, নিরাপদ, নিরুদ্ধেগ, অসাবধান, অসতর্ক, নিঃসন্দেহ। = সোখি।
নিরুপদ্দবেন (ক্রি-বিণ) নিরুপদ্রবে, নিরুৎপাতে। = অনুপদ্দবেন।  
নিরুপধি (বিণ) অনুরাগমুক্ত, আসক্তি বিমুক্ত, অনাকাঙ্ক্ষী, বীততৃষ্ঞ, বাসনাহীন, মনের উত্তেজনা রহিত, ভাবাবেগ রহিত, দমিত, দান্ত, সংযত, অনাসক্ত, নিরাসক্ত। (সংযুক্ত নিকায়) বিপ্পমুত্ত নিরুপধি। (অঙ্গুত্তর নিকায়) সীতিভূত নিরুপধি। (বর্ণনায়) নিদ্দূক্খ।
নিরুপক্কিলেস। গাথায় বা পদ্যে ইহার পরিবর্তে ব্যবহৃত শব্দ “নিরূপাধি”।
নিরুপম (বিণ) নিরুপম, অতুলনীয়, অনুপম, অতুল্য, তুলনাহীন, যার উপমা দেওয়া যায় না এমন। = অতিতুল। 
নিরুপদিসেস (বিণ) অনুপাদিসেস।  ⇒ অনুপাদিসেস।
নিরুপাদিসেস নিব্বান—  অনাসক্ত অর্হৎগণের দেহত্যাগের পর পূনর্জম্ম রহিত অবস্হা।অর্হৎগণ আয়ুষ্কাল পর্যন্ত কেবল উপেঙ্ক্ষাজনিত চিত্তসন্ততির সহিত সংসারে অবস্হান করিয়া থাকেন, নামষ্কন্ধের সুখ-দুঃখজনিত কোনোরূপ অনূভূতি গ্রহণে তাঁহারা বিরক্ত হন অর্থাৎ বিরত থাকেন। তদ্ধেতু তাঁহারা শান্ত, দমিত, অনাসক্ত ও বীততৃষ্ঞ। দেহত্যাগের পর তাঁহাদের রূপষ্কন্ধ (ভৌতিক দেহ) ধ্বংস হইয়া যায় বলিয়া পূনর্জম্মের আর
কোন হেতু বর্তমান থাকে না অর্থাৎ পূনর্জম্ম গ্রহণ করেন না। এই অবস্হার নামই “নিরুপাদিসেস নিব্বান” অর্থাৎ




১২০
পুনর্বার শরীর ধারণের অবস্তা হইতে চিরমুক্ত।
নিরুপাদিসেস নিব্বান ধাতু—অর্হৎগণের দেহত্যাগে পরিনির্বাপিত অবস্হা অথবা পরিনির্বাণ প্রাপ্তির অবস্হা।
= নিরুপাদিসেস নিব্বন, নিব্বান ধাতু, অনুপাদিসেস নিব্বান ধাতু।
নিরুপাদিসেস পরিনিব্বান = অনুপাদিসেস পরিনিব্বান। ⇒ অনুপাদিসেস পরিনিব্বান।
নিরুম্ভতি (ক্রি) দমন করা, সংযত করা, নিবারণ করা, চাপিয়া রাখা, গোপন করা, মৌন থাকা, তুষ্ঞীভাব ধারণ করা, নিস্তরূতা রক্ষা করা চুপচাপ থাকা, শান্ত থাকা। ⇒ সন্নিরুম্ভতি। (ক্রি-বি) নিরুম্ভিত্বা ( সিংহলী জাতক), নিরুমহিত্বা (জাতক); (তুলনীয়) সন্নিরমহিত্বা।
নিরুল্হ (বিণ) বধিত, উন্নত, উৎপাদিত, উত্থিত, উদীয়মান, বর্ধিষ্ণু , সাধারণ, প্রচলিত, প্রথানুযায়ী, চিরপ্রচলিত, সর্বত্র ব্যাপ্ত, সচরাচর দৃষ্ট, সুলভ, ইতর, নিকৃষ্ট, সস্তা, বাজে।
নিরুস্সাস (বিণ) রুদ্ধশ্বাস, মৃত, দম বন্ধ হইয়া আসে এমন।
নিরুস্সুক্ক (বিণ) নিরুৎসাহ, উৎসাহহীন, অমনোযোগী, অযত্নশীল, উদ্বেগশূন্য, উদাসীন, অসাবধান, স্বার্থশূন্য, নিরপেক্ষ, অপক্ষপাতী, সাধারণ শ্রেণীর, না ভালো না মন্দ, নির্লিপ্ত।
নিরুপধি = নিরুপধি। ⇒ নিরুপধি।
নিরোগ (বিণ) নীরোগ, রোগহীন, সুস্হ। = নীরোগ।
নিরোজ (বিণ)  [ নিস+ওজ ] নীরস, বিস্বাদ, প্রাণহীন, নিষ্প্রভ, নিন্তেজ, তেজহীন, শুষ্ক, শীর্ণ, পানসে = ইরিণ। 
নিরোধ (পুং) নিরোধ, বেষ্টন, অবরোধ, বিনাশ, প্রতিরোধ, বারণ, ক্ষতি, নিগ্রহ, বিরাম, নিবৃত্তি, অবসান, চরম ও পরম সত্য, নিরুদ্ধভাব, নিরুদ্ধ অবস্হা, অত্যাচার, উৎপীড়ন, নির্দয় ব্যবহার, উপদ্রব, নিবারণ, দমন, গোপন, ধ্বংস, মৃত্যু, (ইন্দ্রিয় বা ইন্দ্রিয়জ্ঞান, আত্মজ্ঞান বা চেতনা এবং অনুভূতি বা উপলব্দি:—সাধারণত যাহাকে “সঙ্খারাঙঞট” বা সংষ্কার বলা হয় উহার) সম্পূর্ণ ধ্বংস-সাধন বিশুদ্ধিমার্গে বুদ্ধঘোষের বর্ণনায়:—নি- সদ্দো অভাবং,  রোধ-সদ্দো চ চারকং দীপেতি; এখানে “ন” শব্দ অনেক ক্ষেত্রে  “নিব্বান” এবং “পরিনিব্বান” শব্দের তূল্যার্থবোধক; ইহাকে এমন কি যতদূর সম্ভব জীবোৎপত্তির হেতুর সক্রিয়তা বিনাশের চরম বা দৃঢ় বর্ণনাও বলা যায়; তদ্ধেতু ধারা অনুসারে “নিব্বান” শব্দের সহিত বারংবার যৌগিকে ব্যবহার হইয়া থাকে, যেমন— (সংযুক্ত নিকায়) সব্ব-সঙ্খারা-সমথো... বিরাগো নিরোধ নিব্বানং। সংযুক্ত নিকায়ে “নিব্বিদা” শব্দের সহিতও যৌগিকে “নিরোধ” শব্দের ব্যবহার দেষ্ট হয়। (বিপ) সমুদয; চূলনির্দেশে “সঙ্খারা” বিষয়-সম্বন্ধীয় ধারায়:—যং কিঞ্চি সমুদয-ধম্মং সব্বং তং নিরোধধম্মং। = আসবানং পরিক্খয। =

১২১
কিলেস নিরোধ (থেরগাথা অর্থকথা)। = নিরোধ যে বিমুচ্চন্তি তে জনা মুচ্চহাযিনো (সূত্রনিপাত)।  পেতবত্থ অর্থকথা) জীবিতস্স নিরোধ। (দীর্ঘনিকায়) অনুপুব্ব নিরোধ। (অঙ্গুত্তর নিকায়) অভিসঞ্ঞা নিরোধ। (সংযুক্ত নিকায়) অসেস বিরাগ নিরোধ ; উপাদান নিরোধ। (অঙ্গুত্তর নিকায়) কামনিরোধ । (সংযুক্ত নিকায়) 
জাতিনিরোধ। (দীর্ঘনিকায়) তাণ্হা নিরোধ; দুক্খানিরোধ। ( সংযুক্ত নিকায়) নন্দিনিরোধ; ভবনিরোধ = নিব্বান।  (দীর্ঘনিকায়) সক্কায নিরোধ; সঞ্ঞা বেদযিত নিরোধ।
নিরোধ তণ্হা—নিরুদ্ধ হইবার জন্য তীব্র আকাঙ্কা।⇒ তণ্হা, নিরোধ। নিরোধতি (ক্রি) নিরোধ হওয়া, বিনষ্ট হওয়া, ধবংস হওয়া, ভাঙ্গিয়া যাওয়া। ⇒ নিস (১)।
নিরোধ ধম্মা (বিণ) নিরোধ হইবার অধীন, নিরোধ হওয়ার স্বভাবযুক্ত, ধবংসের অধীন, বিধবংসী  স্বভাবের, বিনাশযোগ্য, নিরোধ ধর্মীয়।(দীর্ঘনিকায়) যং কিঞ্চি সমুদযধম্মং সব্বং তং নিরোধ ধম্মং— যে কোন হেতুভূত বা অস্তিত্বপ্রাপ্ত বস্তুকে নিশ্চিরুপে ধবংসে পরিণত হইতে হয়।⇒ ধম্ম [২(২ক)]।
নিরোধ ধম্মাতা (স্ত্রী) সম্পূর্ণরুপে ধবংসসাধনের উপাদান বা অবস্থা, ত্রিবিধ ধাতুর মধ্যে একটি, নিরোধের অবস্থা, নিরুদ্ধ হওয়ার অবস্থা। ত্রিবিধ ধাতু, যথা— রূপধাতু,অরূধাতু, নিরোধধাতু।⇒ধাতু(২ঘ)। নিরোধ সঞ্ঞা  (স্ত্রী) সম্পূর্ণরূপে ধবংসসাধনের বেদন বা প্রত্যক্ষ জ্ঞান, নিরোধ অবস্থার উপলব্ধি। নিরোধ সমাপত্তি —বুদ্ধায়ত লোকোত্তর সমাপত্তি ধ্যানের নাম সংজ্ঞা বেদয়িত নিরোধ।  তৎপূর্বে আট প্রকার সমাপত্তি ধ্যানের প্রচলন ছিল। এই আটপ্রকার সমাপত্তির প্রভাবে সাময়িক চিত্ত-বৃত্তি নিরোধ ও মুক্তির ক্ষণিক আস্বাদ অনুভব সম্ভব হলেও ইয়াদের স্বরূপ ও আলম্বন হচ্ছে —ভব অর্থাৎ লোকীয়, নির্বাণনহে। লোকীয় সমাপত্তি ধ্যানমগ্ন অবস্থায় ইন্দ্রিয় ও বিষয় সম্পর্কে  মনস্কার সক্রিয় থাকে, কিন্তু নবম সমাপত্তি সংজ্ঞা বেদয়িত নিরোধ ধ্যানে মনস্কার নিস্ক্রিয়।বাহ্য দৃষ্টিতে সংজ্ঞা বেদয়িত নিরোধ নিমগ্ন ব্যক্তি ও মৃত ব্যক্তিতে কোন পার্থক্য নেই। মৃত ব্যক্তি কায়-ক্রিয়া, বাকক্রিয়া ও চিত্তক্রিয়া নিরুদ্ধ নিস্তব্ধ আয়ু সংস্কার পরিক্ষীণ, উষ্মা উপশান্ত, ইন্দ্রিয়গ্রাম ছিন্নভিন্ন হয়।সংজ্ঞা বেদয়িত নিরোধ সমাপন্ন ব্যক্তির কায়-ক্রিয়া, বাকক্রিয়া ও চিত্তক্রিয়া নিরুদ্ধ ও নিস্তব্ধ হয় বটে;কিন্তু আয়ু সংস্কার পরিক্ষীণ হয় না, উষ্মা উপশান্ত হয় না, ইন্দ্রিয়গ্রাম অনাবিল থাকে। ইহাই মৃত ব্যক্তি ও নিরোধ সমাপত্তি সমাহিত ব্যক্তির মেধ্যে পার্থক্য। নিরোধ সমাপত্তি ধ্যানের স্বরূপ ও আলম্বন হচ্ছে নির্বাণ, ভব বা লৌকিক নহে। ইহার নিমগ্ন কাল সাধকের অধিষ্ঠানানুযায়ী নির্ধারিত হয়


১২২
  এক সপ্তাহ, দুই সপ্তাহ ইত্যা। মার্গফল ব্যতীত অষ্ট সমাপত্তি লাভ করা যায়,কিন্তু নিরোধ সমাপত্তির আর্যমার্গ ও কালের সমন্বয় ছাড়া লাভ করা যায় না।  ইহা সদ্ধর্মের বৈশিষ্ট্য। মৃত্যুর পূর্বে এই দেহমনের বিমুক্তিরসের আস্বাদন,  নির্বাণশান্তি অনুভব, অমৃতের আভাস পাওয়া— এই নিরোধ সমাপত্তিই তার প্রকৃষ্ট স্থল। সংজ্ঞা বেদয়িত নিরোধ সমাপত্তি ধ্যানে সমাহিত হওয়ার কালে প্রথমত বাকক্রিয়া নিরুদ্ধ নিস্তব্ধ।  অতঃপর কায়ক্রিয়া বা কায়বিন্যাস নিরুদ্ধ নিস্তব্ধ হয় । সর্বশেষে মনক্রিয়া বা মনস্কার নিরুদ্ধ নিস্তব্ধ হইয়া যায়। সেই ধ্যান হইতে উঠিবার সময় প্রথমত মনঃক্রিয়া সঞ্চালিত হয়। মধ্যে কায়ক্রিয়া বা কায়বিন্যাস সঞ্চারিত হয়। অতঃপর বাকক্রিয়া উজ্জীবিত হয়।
নিরোধানুপস্সিন (বিন,পুং) নিরোধ বা নিবৃত্তি—সম্বন্ধে পুঙ্খানুপুঙ্খরূপে দর্শনকারী। ⇒ অনিচ্চ।
নিরোধিক (বিন) ভঙ্গুর, বিধ্বংসী, বিনষ্ট, বাদাপ্রাপ্ত, বিঘ্নত, প্রতিরুদ্ধ। পঞ্ঞানিরোধিক।
নিরোধেঞাণ—নিরোধ— সম্বন্ধীয় জ্ঞান, নিঁবৃত্তিতে জ্ঞান, বিনাশ— সম্বন্ধীয় জ্ঞান, ভঙ্গতায় জ্ঞান। ⇒ দুক্খনিরোধে ঞাণ।
নিরোধেতি (ক্রি) [নি+√রুধ+এ] উৎপীড়ন করা, অত্যাচার করা, পীড়ন করা, পীড়া দেওয়া, দমন করা, ধ্বংস করা, নষ্ট করা, ভঙ্গর করা, বধ করা, রহস্য ভেদ করা, দ্রব করা, দ্রবীভূত করা, গলিয়া যাওয়া, ক্ষয়প্রাপ্ত হওয়া, চূর্ণ হওয়া, অদৃশ্য হওয়া, বাষ্পাকারে  উড়িয়া যাওয়া, লোপ করা, নির্মূল করা। (বর্ণনায়) পস্সন্তেতি। (অতীত) নিরোধেসি। (অ—বিণ) নিরোধিত। (ক্রি—বি) নিরোধেত্বা।
নিলঞ্ছক (বিণ, পুং) = নিল্লঞ্ছক। ⇒ নিল্লঞ্ছক।
নিলয (পুং) নিলয়, গৃহ, বাসস্হান,আধার,বন্যপশুর বাসস্হান বা আবাসগুহা, পাখির বাসা, কুলায়, বসতিস্হান, আলয়, আবাসস্হান, ঘর।
নিলিচ্ছিত  = নিল্লচ্ছিত। ⇒ নিল্লচ্ছিত।
নিলীন (বিণ) উপবিষ্ট, বসা, গুপ্ত, অজ্ঞাত দাঁড়ে বসানো, নিলীন, নিহিত, নিমগ্ন, অবস্তিত, বিলীন, নিহিত, নিমগ্ন, অবস্হিত, বিলীন, লুক্কায়িত, অপেক্ষামান হইয়া পড়িয়া থাকে এমন। ⇒ নিলীযতি।
নিলীযতি (ক্রি) [নি+√লী+য] গোপন করা, নিরাপদ স্হানে রাখা, লুক্কায়িতভাবে থাকা, আত্মগোপন করা, গুপ্তভাবে অস্হান করা, ওৎ পাতিয়া থাকা, বসা (বর্ণনায় “লুক্কাইয়া থাকার উদ্দেশ্যে”), স্হির করা বা হওয়া, স্হাপন করা, মীমাংসা করা, ঠিক বিন্যাস করা, শান্ত করা বা হওয়া, স্হিত করা বা তলায় বসানো, জমানো, অবধারিত করা, শেষ করা, ঋণ পরিশোধ করা, শোধ করা,উপনিবেশ স্হাপন করা, স্হায়ী হওয়া, নীচে পতিত হওয়া,  বাসস্হান ঠিক করা, সন্ধি করা, দেনাপাওনা চুকানো, হিসাব ঠিক করা, অবতরণ করা, (পক্ষী—সম্বন্ধে) উড়িয়া আসিয়া বসা। (অতীত) নিলীযি। ( অ—বিণ) নিলীন। (ক্রি—বি) নিলীযিত্বা।(করণে) নিলীযাপেতি।নিলীযন (ক্লী) লুক্কাইবার স্হান = নিলীযনট্ঠান।



১২৩
নিলীযনট্ঠান (ক্লী)  আত্মগোপন করিবার স্হান। = নিলীযন, নিলেনক।
নিলীযাপেতি (ক্রি) গোপন করানো, নিরাপদ স্হানে রক্ষা করানো, লুক্কায়িত করানো। ⇒ নিলীযতি। নিলুঞ্চিত = নিল্লচ্ছিত। ⇒ নিল্লচ্ছিত।
নিলেনক (ক্লী) লুক্কাইয়া থাকার স্হান, গোমন স্হান, লুক্কাইবার স্হান, যে স্হানে বসিত করিবে বলিয়া স্হির করা হইয়াছে, আশ্রয়, আশ্রয়স্হান, রক্ষার স্হান, উপায়, রক্ষার উপায়।
“নিল্লেনক” শব্দের পরিবর্তে এই পাঠ দৃষ্ট হয়। বর্ণনায় “নিলীযনট্ঠান”।
নিলোলুপ (বিণ) নির্লোলুপ, অলোলুপ, অগধ্ন, লোভহীন, নির্লোভ। =  নিল্লোলুপ। ⇒ অলোভ।
নিল্লচ্ছিত (বিণ) ছিন্নমুষ্ক, মুষ্কচ্ছেদন করা হইয়াছে এমন, খোজা, পুরুষ্ত্বহীন।  (জাতক) নিলিচ্ছিত; (জাতক টীকায়) নিলুঞ্চিত। (জাতক বর্ণনায়) বচ্ছককাল নিব্বীজকো কতো, উদ্ধটবীজো। ⇒ নিল্লচ্ছেতি।
নিল্লচ্ছেতি (ক্রি) (পুরুষত্বের চিহ্ন বা গুন হইতে ) বিযুক্ত করা, (পুরুষত্ব হইতে) বঞ্চিত করা, মুষ্কচ্ছেদন করা।  =  পুরিসভাবস্স লচ্ছন — ভূতানি বীজকানি নিল্লচ্ছেসি নীহরি (থেরগাথা অর্থকথা)।  ⇒  নিল্লঞ্ছক, নিল্লচ্ছিত। (অ— বিণ) নিল্লচ্ছিত।
নিল্লজ্জ (বিণ) [নিস+লজ্জ] নির্লজ্জ, লজ্জাহীন, বেহায়া। নিল্লঞ্ছক (বিণ,পুং) মুষ্কচ্ছেদনকারী, যে ব্যাক্তি পশ্বাদির মুষ্কচ্ছেদন করিয়া চিহ্নত করে অথবা পুরুষত্ব বীজ হইতে বঞ্চিত করে। জাতকে এই শব্দের বানান হইয়াছে  “তিলঞ্ছক”।(জাতক) তসূলাদি—অঙ্ককরণেন লঞ্ছকা চ লক্খণকারকাতি অত্থো। (তুলনীয়) নিল্লচ্ছিত।
নিল্লপ (বিণ) [নিস+লপ] প্রবঞ্চনারহিত, চাতুরীহীন, অকপট, অপবাদহীন, নিরপবাদ, অনিন্দিত, খ্যাতিযুক্ত।
নিল্লালেতি = নিল্লালেতি। ⇒ নিল্লালেতি। 
নিল্লালেতি (ক্রি) উপরদিকে এবং নীচের দিকে (জিহ্বা) নাড়া বা আলোড়ন করা। (ধর্মপদ অর্থকথা) জিব্হং নিল্লোলেতি। (অ—বিণ) নিল্লাল়িত; (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) নিল্লাল়িত জিব্হা।
নিল্লেক (বিণ)  [নিস+লেখ] নখাঘাত ব্যতীত, আঁচড় ছাড়া, চড় বা দাগহীন, সাহসের পরিচয় বা প্রমাণ ছাড়া,  যেখান হইতে দৌড় আরম্ভ হয় উহার চিহ্ন ব্যতীত, ধারহীন, ভোঁতা, অস্ত্রেরপ্রন্ত=হীন, অস্ত্রেরধার ব্যতীত, অস্ত্রের তীক্ষ্ণতা ব্যতীত (?)। বিনয়ে “জন্তঘর” সম্বন্ধেও “নিল্লেক” শব্দের ব্যবহার দেখা যায়।
নিল্লেকন  = নিল্লেনক। ⇒ নিল্লেনক।
নিল্লেলতি = নিল্লাল়েতি। ⇒ নিল্লাল়েতি।
নিল্লেহক (বিণ) পছন্দকরে এমন, পছন্দকৃত, অভিরুচিমত, পছন্দকারী,মনোমত।



১২৪
নিল্লোকন (বিণ) সতর্ক, মোনোযোী, সম্পূর্ণ জাগ্রত, সাবধানে রক্ষিত, যত্নশীল, যত্নসাধ্য।(জাতক) নিল্লোকন সীল।
নিল্লোকেতি (ক্রি) অবলোকন করা, লক্ষ্য করা, মনোযোগ দেওয়া বা করা, অবধান করা, পালন করা, মন্তব্য প্রকাশ করা, জাগরিত থাকা, অপেক্ষা করা, অপেক্ষা করিয়া থাকা, রক্ষণাবেক্ষণ করা, পাহার দরওয়া, সতর্কভাবে দেখা, মনোযোগপূর্বক দেখা, সষ্মুখে রাখা, নজরে রাখা, চৌকি দেওয়া, রক্ষা করা।
নিল্লোপ (পুং) দস্যুব্ত্তি, লুঠ, লুণ্ঠ, লুণ্ঠিত দ্রব্য। (মহানির্দেশ) নিল্লোপং হরতি।
নিল্লোভ (বিণ) নির্লোভ, লোভহীন। = নিল্লোলুপ। নিল্লোলুপ  (বিণ) = নিল্লোলুপ্প। ⇒ নিল্লোলুপ্প। নিল্লোলুপ্প (বিণ) [নিস+লোলুপ্প] নির্লোভ, বাসনাহীন, লোভহীন, অনাকাঙ্ক্ষিী, বীততৃষ্ণ। নিত্তণ্হ  ( চূলনির্দেশ)।
নিল্লোলেতি = নিল্লাল়েতি। ⇒ নিল্লাল়েতি।
নিল্লোল়েতি = নিল্লাল়েতি। ⇒ নিল্লাল়েতি।
নিবত্ত (বিণ) নিরুদ্ধ, রুদ্ধ, বুদ্ধ, প্রতিরোধ করা হইয়াছে এমন, নিবারিত, দমিত, পশ্চাতে ফেলিয়া আসিয়াছে এমন, প্রত্যাগত, (কিছু হইতে বা কোন স্হান হইতে) ফিরিয়া গিয়াছে এমন, পরিত্যক্ত, বর্জিত, বঞ্চিত, ব্যতীত, পিছের দিকে ফিরিয়া আসিয়াছে এমন। (বিনয়) নিবত্ত বীজ। ⇒ নিবত্ততি, নি (৩) 
নিবত্ততি (ক্রি) [নি+√বত+অ] ফিরিয়া আসা, পূনরাগমন করা, প্রত্যাবর্তন করা, (বীপ—গচ্ছতি), (কিছু বা কোন স্হান হইতে ) চলিয়া যাওয়া অথবা ফিরিয়া যাওয়া, পিছনে পড়িয়া থাকা, স্হগিত করা বা রাখা, আটক  করা, বাঁধিয়া রাখা, ঠেকো দেওয়া, খাড়া রাখা, অপেক্ষা করা, রক্ষা করা, নিবারণ করা, পরিত্যাগ করা, বর্জন করা, পলায়ন করা, অদৃশ্য হওয়া, অন্তর্হিত হওয়া, তিরোহিত হওয়া, লোপ পাওয়া, বিনষ্ট হওয়া। (অতীত) নিবত্তি।(অ—বিণ) নিবত্ত। (ব—বিণ) নিবত্তন্তু। (তুমি) নিবত্তিতুং, নিবত্তাপেতি।
নিবত্তন (ক্লী) ১ নিবর্তন, প্রত্যাবর্তন, প্রত্যাগমন, গূর্ণন, ফিরানো, রাস্তার মোড়, পশ্চাদপসরণ, ঠিক পথ হইতে বিপথে গমন, কুঁদযস্ত্রে নির্মাণ—কৌশল, (কিছু হইতে) ফিরিয়া যাওয়া বা প্রত্যাগমন, পরিত্যাগ, ত্যাগ, বর্জন, পশ্চাতে পড়িয়া থাকা, বাধা, প্রতিবন্ধ, নিবারণ, স্হিতি, গমনে বিরতি। (পতবত্থু অর্থকথা) পাপতো নিবত্তন।
২ বাঁক, বক্ররেখা, আনবতস্তু, খিলান।
নিবত্তবীজ = নিব্বত্তবীজ। ⇒ নিব্বত্তবীজ।
নিবত্তি (স্ত্রী) পত্যাবর্তন, পুনরাগমন,প্রত্যাগমন, ফিরানো।
= নিবত্তন। (পতবত্থু অর্থকথা) গতি নিবত্তন—যাওয়া এবং আসা, গমনাগমন।



১২৫
নিবত্তেতি (ক্রি) [নি+√বত+এ] পশ্চাদ্দিকে চালাইয়া নেওয়া, (কিছু হইতে) ফিরা বা ফিরিয়া আসা, ফিরাইয়া আনা, পরিবর্তিত করা, অন্য ধর্মে দীক্ষিত করা, নিয়োগ করা, বন্ধ করা বা হওয়া, রুদ্ধ করা, প্রতিরোধ করা, বাধা দেওয়া, রুদ্ধগতি করা, দমন করা, নিবৃত্ত করা বা হওয়া, থাকা, অল্পকাল থাকা বা বাস করা, শেষ হওয়া, পশ্চাতে ফেলিয়া আসা। ⇒ নিবত্ততি। (পেতবত্থু অর্থকথা) পাপতো নিবত্তেতি—পাপ হইতে ফিরাইয়া আনা।(তুলনীয়) উপনিবত্তেতি, পটিনিবত্তেতি, বিনিবত্তেতি। (অতীত) নিবত্তেসি। (অবিণ) নিবত্তিত। (ব—বিণ) নিবত্তেন্ত। (ক্রি—বি) নিবত্তত্বা।
নিবত্তাপেতি (ক্রি) ফেরত পাঠাইয়া দেওয়া, প্রত্যাবর্তন করানো, ফিরাইয়া আনানো, ফেরত পাঠানো, পরিশোধ করানো, পূর্বাবস্হায় ফিরাইয়া আনা, (কাহারও) পুনরধিকারে যাওয়া, সরকারী দাবীর উত্তরে বর্ণনা করানো, নির্বাচন করানো। ⇒ নিবত্ততি, নিবত্তেতি। 
নিবত্থ (বিণ) বস্ত্র পরিহিত, পোশাক পরিহিত, আচ্ছাদিত। (জাতক) সুনিবত্থ; সাটকং নিবত্থ। (পেতবত্থু অর্থকথা) দিব্ববত্থ নিবত্থ। ⇒ নিবাসেতি।
নিবপতি (ক্রি) রাশি করা, পুঞ্জীভূত করা, স্তূপীকৃত করা, সঞ্চয় করা, বপন করা, বীজ বপন করা, বোনা, ছড়ানো (খাদ্য) ফেলিয়া দেওয়া। (অ—বিণ) নিবুত্ত। নিবর = নীধুর। ⇒ নীধুর। নিবরণ = বিবরণ। ⇒ বিবরণ।
নিবরতি  (ক্রি) এই শব্দটি কেবল কারণকারকে ব্যবহৃত হয়। = নিবারেতি। ⇒ নিবারেতি। (অ—বিণ) নিবুত।
নিবসতি (ক্রি) [ নি+√বস+অ ] জীবিত থাকা, বাঁচিয়া থাকা, টিকা, থাকা, বাস করা, জীবন ধারণ করা, পুষ্ট হওয়া, ব্যয় করা, অতিবাহিত করা, (কোন কিছু) অনুসারে চলা বা কার্য করা, অধিকার করা, অবস্হিতি করা, অল্পকালের জন্য বাস করা, অপেক্ষা করা বিলম্ব করা, বিশ্বাস করা, স্হগিত করা বা রখা, আটক করা, ধরিয়া রাখা, ঠেকো দেওয়া, খাড়া রাখা রক্ষা করা, নিবারণ করা। (অতীত) নিবসি। (অ—বিণ) নিবুত্থ; (তুলনীয়) নিবাসন (২), নিবাসন (ব—বিণ) নিবসন্ত। (ক্রি—বি)  নিবসিত্বা। (করণে)  নিবাসেতি,  নিবাসাপেতি।
নিবহ  (পুং)  [ নি+√বহ ] নিবহ, সমূহ, সকল, সমুদয়, পরিমাণ, মাত্রা, নিদিষ্ট পরিমাণ বা সংখ্যা, বহুসংখ্যা, বহুত্ব, জনতা, বহুলোক-সমবায়, জনসাধারণ, সাধারণ লোক, রাশি, স্তূপ বা স্তূপাকার, ধ্বংসস্তূপ।
নিবাত (বিণ) নিবাত, সপ্নদ্ধ, নির্বাত, দৃঢ়, বাতাসহীন, বাতাস হইতে রক্ষিত বা আশ্রিত, বাতাস হইতে গোপনকৃত বা নিরাপদ। (অঙ্গুত্তর নিকায়)  নিবাত কুটাগার; নিবাত রহদ।(থেরগাথা) নিবাত কুটিকা। (থেরীগাথা) 
নিবাত পাসাত। (ক্লী) ১ প্রশান্তি, সমুদ্রের নিবাত নিস্কম্প অবস্থা। (বিপ) পবাত। ২ সরলতা, মৃদুতা, কোমলতা, সাদাসিদে ভাব, নম্রতা, বাধ্যতা,




১২৬
বশ্যতা, অনুবর্তিতা, ভদ্রতা, শান্তভাব, সুশীলতা, অগভীরতা, অনুন্নততা, নীচতা, নিম্নতা, স্বল্পতা, অল্পমূল্যতা, বিনীতভাব,সস্তা অবস্থা,অধমভাব বা অবস্থা।= নীচবত্তন(খুদ্দকপাঠ অর্থকথা),  নিবাতবুত্তি (অঙ্গুত্তর নিকায়), নীচবুত্তি ( সূত্রনিপাত অর্থকথা) নিবাতক (ক্লী) আশ্রয়স্থান, লুক্কাইয়া থাকার স্থান, পলায়নের স্থান, গোপন স্থান, আত্মগোপন  করার অবসর বা সুবিধা।
নিবাতবুত্তি = নিবাত। ⇒ নিবাত (২)।
নিবাতবুত্তী = (বিণ) আজ্ঞাবহ, কর্তব্যপরায়ণ, বাধ্য, বশীভূত, নীচ,নম্র, বিনীত। নিবাপ (পুং) নিবাপ,মৃত পিতৃলোকের উদ্দেশ্য দান, দান, শ্রাদ্ধ তর্পণ পিণ্ডদানাদি,  (ভোজন করাইবার নিমিত্ত) খাদ্য প্রদান, পশুর ( তৃণাদি) খাদ্য, টোপ, প্রলোভন,  ভোজনের নিমিত্ত খাদ্য দান উপটৌকন, প্রকৃতিদত্ত  গুণ, অংশ, খন্ড, বিভাগ, পৈতৃক ধন, উত্তরাধিকার সূত্রে প্রাপ্ত সম্পত্তির অংশ, স্ত্রীধন, যৌতুক কাহারও ভাগ্য, (সৈনিক বা নাবিকের দৈনিক) খোরাক, রসদ, নিদিষ্ট পরিমাণ বরাদ্দ। (মধ্যম নিকায়) নিবাপসুত্ত। অংশ সম্বন্ধে “নিবাপ” শব্দের ব্যবহার ধর্মপদ অর্থকথায় দ্রষ্টব্য। (বিমানবত্থু অর্থকথা) দিগুণং নিবাপং পচিত্বা—দ্বিগুন অংশ (খাদ্য) রন্ধন করিয়া। (তুলনীয়)  নেবাপিক।
নিবাপং—ভোজন প্রদান, খাদ্যদান, রোপণ, বপন, বুনন, সহঞ্চয়করণ, রাশীকরণ। ⇒ নিবাপতি, নিবাপ।
নিবাপ তিণ— খাইবার তৃণ, যে ঘাস খওয়া হয়।  নিবাপপুট্ঠ  (বিণ) শস্য খাওয়ানো হয় এমন। = কুন্ড কাদিনা সূকরভত্তেন পট্ঠো ( ধর্মপদ অর্থকথা)। 
নিবাপভোজন—প্রদত্ত ভোজন বা খাদ্য, ভোজন করানো। নিবাযাস (?)—বৃক্ষের ক্ষরিত কাদা বা রস।বিনয়ে বুদ্ধঘোষের বর্ণনায় “ইক্কাস”। ⇒ নিয্যাস।
নিবারণ (ক্লী) নিবারণ, নিষেধ, বারণ, মানা, বাধা বিঘ্ন, প্রতিরোধ, অসম্মতি, অস্বীকার, নিরাপদে রক্ষণ, সতর্কীকরণ, পিরাইয়া রাখা। = আবরণ রক্খণ গোপন (চূলনির্দেশ)।
নিবারয (বিণ) নিবার্য, প্রতিরোধ করার যোগ্য। (মিলিন্দ প্রশ্ন) দুন্নিবারয 
নিবারিত (বিণ)  নিবারিত, বারিত, প্রতিহত, নিষিদ্ধ। = আবট। (বিপ) অনাবট। ⇒ নিবারেতি।
নিবারিয (বিণ) নিবারিত, নিষিদ্ধ বা নিষধ করার যোগ্য, বাধা দিবার যোগ্য, নিবার্য, প্রতিরোধ্য, নিবারণীয়, বাধাজনক, নিরোধক, নিবারক, (ব্যাধির ) প্রতিষেধক। 
নিবারেতর (বিণ, পুং) যে ব্যক্তি বাধা প্রদান করে, যে ব্যক্তি প্রবেশের অনুমতি দেয় না। (বিপ) পবেসেতর। ⇒ নিবারেতু। 
নিবারেতি (ক্র) [ নি+√বর+এ ] রোধ করা, বদ্ধ করা, বাধা দেওয়া, মস্হর করা, ঢাকা, আচ্ছাদিত করা, লুক্কায়িত 




১২৭
করা, গোপন করা, আশ্রয় দেওয়া,  কিছুদূর যাওয়া বা ভ্রমণ করা, আর্থিক দিক দিয়া রক্ষা করা, ডিমে বসা, যথেষ্ট হওয়া, অন্তর্ভুক্ত করা, বাধা দেওয়া, নিবারণ করা, ফিরাইয়া রাখা, নিষেধ করা, ফিরাইয়া ধরা, দমন করা, সংযত করা, দিতে বা লইতে অমত করা, না বলা, পূর্বে সাবধান করা, আগে জানানো,  সতর্ক করা,।  (সংযুক্ত নিকায়) চিত্তাং নিবারেয্য; যতো মনো নিবারযে। (ধর্মপদ) পাপচিত্তং নিবারযে। (অতীত) নিবারেসি। (অ—বিণ) নিবারিত। (ক্রি—বি) নিবারেত্বা।
নিবারেতু (পুং) যে ব্যক্তি নিষেধ করে, যে ব্যক্তি বাধা দেয়, যে ব্যক্তি নিবারণ করে, নিবারক, নিষেধক। ⇒ নিবারেতর।
নিবাস (পুং) নিবাস, গৃহ, বাসস্হান, বাস, অস্হান, বাসভূমি, বিশ্রাম স্হান, বাড়ি, বিরাম স্হান, থামিবার জায়গা, আশ্রয় স্হান, শরণস্হান,  রক্ষা পাইবার স্হান। (জাতক) নিবাসং কপ্পেতি—বাসা লওয়া, আশ্রয় করা, বাস করা, অবস্হান করা। সাধারণত বিশেষ ভাষায়—“পুব্বে-নিবাসং 
অনুস্সরতি”—পূর্বজম্নে কথা এবং কি অবস্হায় ছিল তৎমম্বন্ধে জানা বা স্মরণ করিতে পারা অর্থাৎ পূর্বজম্মের কথা বলিতে পারা যাহাকে জাতিস্মর জ্ঞান বরা হয়  (দীর্ঘনিকায়)। পুব্বে-নিবাসং বেদি। (দীর্ঘনিকায়) পুব্বে-নিবাসং  পটিসংযুত্তা  ধম্মিকথা; পুব্বে-নিবাসানুস্সতি-ঞাণ। (তুলনীয়) নেবাসিক।
নিবাসকরো = নেবাসিক। ⇒ নেবাসিক।
নিবাসগুম্ব  (পুং) গ্রামের মধ্যস্হ ঝোপ, পাড়ার বা বাসস্হান সমূহের আশপাশস্হ ঝোপ বা জঙ্গল। = বসনগুম্ব। ⇒ গুম্ব।
নিবাসট্ঠান (ক্লি) নিবাসস্হান, বসতি স্হান, আবাসস্হান, বাসাবাড়ি।
নিবাসন (ক্লী) ১ অন্তর্বাস, অধোবাস, পরিচ্ছাদ, বস্ত্র পরিধান রীতি, বস্ত্র। (বিপ) পারুপন (বিনয়)। (জাতক) মনাপ নিবাসন। (বিণ) পরিহিত, পরিধান করিয়াছে এমন। (পেতবত্থু অর্থকথা) পিলোতিক্ক খন্ধ নিবাসন—ছিন্ন বা জীর্ণ বস্ত্র পরিহিত। ২ নিবাস স্হান, বাসস্হান, বসতবাড়ি, বাসাবড়ি।
নিবাসনট্ঠান (ক্লী) নিবাসস্হান, বাসস্হান। = নিবাসন (২) নিবাসট্ঠান। ⇒ ঠান (২খ)।
নিবাস  পরিব্বয —নিবাস বা আবাস খরচ, অস্হায়ী বাসস্হানের জন্য ব্যয়, বাসাবাড়ি খরচ। ⇒ পরিব্বয
(২)
নিবাসভূমি ( স্ত্রী )  বাসস্হান।  নিবাসাট্ঠান, নিবাসনট্ঠান।
নিবাসবেতন (ক্লী) ঘরের বাড়া বা কেরেয়া, ঘরবাড়া, বাসাবাড়ি ভাড়া। ⇒ বেতন, পরিচ্ছিন্দতি (২)। 
নিবাসিক (বিণ) নিবাসী, বাসিন্দা, বাসকারী। = নিবাসী, নিবদ্ধ-বসনক ( জাতক অর্থকথা)।
নিবাসিন (বিণ) নিবাসী। ⇒ নিবাসী। (পুং) নিবাসী 




১২৮
লোক, বাসকারী লোক।
নিবাসী = নিবাসিক, নিবাসিন। ⇒ নিবাসিক, নিবাসিন। নিবাসেতি (ক্রি) [নি+√বস+এ] বস্ত্র পরিধান করা, পোশাকপরিচ্ছদ ধারণ করা, অন্তর্বাস পরিধান করা, (চীবর) পরা, কাপড় পরা। ⇒ নিবসতি। ( বি-ভা) 
পুব্বন্ত সামযং নিবাসেত্বা পত্তা-চীবরং আদায 
(এখানে ইহার অর্থ বুঝাইতেছে যে ভিক্ষু বহির্গমনের নিমিত্ত চীবর দ্বারা তাঁহার সর্বশরীর অর্থাৎ গলার নীচে হইতে জানু পর্যন্ত আচ্ছাদিত করা) (দীর্ঘনিকায়)।  (অতীত) নিবাসসি। (অ-বিণ) নিবাসিত, নিবাসিত্থ। (ব-বিণ) নিবাসেন্ত।  (ভবিষ্যৎ) নিবাস্সেসতি
পারুপিস্সসতি (পেতবত্থু অর্থকথা); = পারুপামি ( ⇒ পারুপতি )। (ক্রি-বি) নিবাসেত্বা। (তুম) নিবাসেতুং। (করণ) নিবাসাপেতি। 
নিবাসাপেতি (ক্রি) বস্ত্র পরানো, বস্ত্র পরিধানের কারণ হওয়া, বস্ত্র পরিধানের জন্য আদিষ্ট হওয়া। ⇒ নিবসতি, নিবাসেতি। 
নিবাসেত্বা ঠিদ (বিন) বস্ত্র বা চীবর  পরিধান করিয়া স্হিত অথবা দাঁড়াইয়াছে এমন।  ⇒ ঠত।
নিবিচিকিচ্চ (বিণ)  সন্দেহমুক্ত, নিঃসন্দেহ।বিতিন্নক্খ 
নিবিচিকিচ্ছা  (স্ত্রী)  নিব্বিচিকিচ্ছা।  ⇒ নিব্বিচিকিচ্ছা।
নিবিজ্ঝ (বিণ) = বিনিবিজ্ঝ। ⇒ বিনিবিজ্ঝ।
নিবিট্ঠা (বিণ) নিবিষ্ট, প্রবিষ্ট, প্রাপ্ত, মনোযোগী, স্হির, স্হিরকৃত, অবধারিত, অটল, শান্ত, মীমাংসিত, প্রতিষ্ঠিত, দৃঢ়, বিধিবদ্ধ, উৎসগীকৃত, অনুরক্ত, সুদুঢ়, নিশ্চিত, বিশ্বাসযোগ্য, সন্দেহশূন্য, নিঃসন্দেহ, নিরাপদ,নির্ভরযোগ্য, কিছু করিতে দৃঢ় প্রতিজ্ঞ। ⇒ নিবিসতি। সত্ত অল্লীন ইত্যাদি  (চুলনির্দেশ)।  (সূত্রনিপাত) রুচিযা নিবিট্ঠা; সচ্চেসু নিবিট্ঠ। ( জাতক)  অধম্মস্মিং নিবিট্ঠ। (বিমানবত্থু অর্থকথা) নিবিট্ঠ গাম। (দীর্ঘনিকায়ে রাস্তা-সম্বন্ধে) সুনিবিট্ঠ মগ্গ সুন্দররূপে নিমিত বা প্রতিষ্ঠিত রাস্তা; দুন্নিবিট্ঠ মগ্গ খারাপভাবে নির্মিত রাস্তা। ( তুলনীয়) অডিনিবিট্ঠ।
নিবিট্ঠ গাম—গঠিত গ্রাম, প্রতিষ্ঠিত গ্রাম। ⇒ নিবিট্ঠ।নিবিট্ঠ চিত্ত (বিণ)  নিবিষ্ট চিত্ত, একগ্রচিত্ত।  (ক্লী) মনোযোগ, অভিনিবিষ্ট মন।
নিবিসতি (ক্রি)  [নি+√বিস+অ ] স্হির করা বা হওয়া, স্হাপন করা, মীমাংস করা, ঠিকরুপে বিন্যাস করা, নিষ্পত্তি করা শান্ত করা বা হওয়া,  স্হিত করা বা তলায় বসানো, জমানো, অবধারিত করা, শেষ করা বা হওয়া, ঋন পরিশোধ করা শোধ করা বসতি স্হাপন করা, উপনিবেশ স্হাপন করা, থিতিয়া পড়া, নীচে পতিত হওয়া, স্হায়ী হওয়া,  বাসস্হান ঠিক করা সন্ধি করা, দেনাপাওনা চুকানো, হিসাব ঠিক করা, প্রবেশ করা, যোগ দেওয়া, প্রব্ত্ত হওয়া, আরম্ভ করা, ভর্তি  করা, 




১২৯
তালিকাভুক্ত করা, লেখা, ভিতরে যাওয়া, অংশভূত হওয়া  (রঙ্গমঞ্চে) প্রবেশ করানো হউক, দৃঢ় করা, বিধিবদ্ধ করা, স্হাপিত করা, প্রতিষ্টা করা, আইনানুসারে প্রমাণ করা, বন্ধ করা বা হওয়া, রুদ্ধ করা, বাধা দেওয়া, প্রতিরোধ করা, রুদ্ধগতি করা, দমন করা, নিবৃত্ত হওয়া, থামা,  অল্পকাল থাকা বা বাস করা, যাওয়া, আশ্রয় লওয়া, অবলম্বন করা, প্রয়োগ করা। (জাতক) যস্মিং মনো নিবিস্সতি। (অতীত) নিবিসি। (অ-বিণ) নিবিট্ঠ, নিবিস্স। (করণে) নিবেসেতি।
নিবিস্সবাদ (বিণ) আভ্রন্ত বিশ্বাসের সহিত কোন মত বা মতবাদ প্রকাশক। = নিবিস্স বাদিন। ⇒ বাদ
[১(বিণ)]।
নিবিস্সবাদিন (বিণ, পুং) যে ব্যাক্তি দৃঢ়রূপে অথবা নিশ্চিতরূপে কথা বলে, যেন স্হির সিন্ধান্তে পৌছিয়াছে অথবা নিশ্চিত হইয়াছে এরূপভাবে  যে ব্যক্তি কথা বলে, আভ্রান্ত বিশ্বাসের সহিত কোন মত বা মতবাদ প্রকাশক।অভ্রান্ত বিশ্বাস-সম্বন্ধে :-- (মহানির্দেশ) স্সসতো লোকো ইধমেব সচ্ছং, মোঘমঞ্ঞংতি। (সূত্রনিপাত অর্থকথা) জানামি পস্সামি তথেব এতংতি।
নিবিস্সবাদী = নিবিস্সবাদিন। ⇒ নিবিস্সবাদিন। নিবুত (বিণ) বেষ্টিত, বলয়িত, রুদ্ধ, আবদ্ধ, বাধাপ্রাপ্ত, আটককৃত, মস্হরকৃত, (বস্ত্রের অথবা বস্ত্রের ন্যায় অন্য কিছুর) মুড়ি বা প্রান্তভাগ বন্ধন করিয়া সেলাই করা হইয়াছে এমন, আচ্ছাদিত, আবৃত,  লুক্কায়িত, মোড়া হইয়াছে এমন। ⇒ নিবরতি। (সূত্রনিপাত) তমোনিবুত। চূলনির্দেশ উল্লেখিত “নিবুত” শব্দের অর্থে “ওফুট, পটিচ্ছন্ন, পটিকুজ্জিত। সূত্রনিপাত অর্থকথায় উল্লেখিত “নিবুত” শব্দের অর্থে “পরিযোনদ্ধ”।
নিবুত্ত (বিণ) ১ নাম ধরিয়া ডাকা হইয়াছে এমন, ডাকিয়া আনা হইয়াছে এমন, নাম করা হইয়াছে অথবা নাম দেওয়া হইয়াছে এমন, যাহাকে আসিবার জন্য অনুরোধ করা হইয়াছে, যাহাকে ঘুম হইতে জাগানো হইয়াছে, যে ব্যাক্তি অল্পক্ষনের জন্য কোন স্হানে সাক্ষাৎ করিতে গিয়াছে, প্রকাশিত, বণিত, উল্লেখিত, চিৎকার করিয়া বলিয়াছে এমন, প্রার্থিত। (পেতবত্থু অর্থকথা) 
দসবস্সসতানি বস্স-সহস্সং নিবুত্ত হোতি। ২ কাঁচি দ্বারা ছাঁটিয়াছে এমন, মুন্ডিত, ক্ষৌরকর্মকৃত, পরিষ্কৃত, পরিষ্কার পরিচ্ছন্নকৃত। ( সূত্রনিপাত) নিবুত্ত কেস = অপগত কেস, ওহারিত কেস- মস্সু। ৩ বপিত, বোনিত ছড়ানো, (আহার) প্রদত্ত, দত্ত, অর্পিত, উপহার প্রদত্ত, পূজিত, প্রস্তাবিত। ⇒ নিবপতি।
নিবুত্ত কেস (বিন) মস্তকের কেশ মুন্ডিত, মাথা কামানো হইয়াছে এমন,  কেশচ্ছেদন করা হইয়াছে এমন। ⇒   নিবুত্ত (২)। 
নিবুত্ত (বিণ) বাসকৃত, অধিকৃত, অবস্তিত, বাস করিয়া এমনা। ⇒ সন্নিবুত্থ, নিবসতি।
নিবেঠ— মিলিন্দ প্রশ্নে “পঞ্হে দুন্নিবেঠ”। ⇒ দুন্নিবেঠ।
নিবেঠন = বিনিবেঠন। ⇒ বিনিবেঠন।




১৩০
নিবেঠেতি = নিব্বেঠেতি।⇒ নিব্বেঠেতি।
নিবেদ— নিবেদন, কাহার ও উদ্দেশ্য কথন অথবা লেখন, প্রয়োগ।⇒ নি (২)।
নিবেদক (বিণ) নিবেদক, নিবেদনকারী, ঘোষণাকারী,  প্রচারক, জ্ঞাপনকারী, বর্ণনাকারী, সম্পর্কীয়, সম্বন্ধযুক্ত, সংযুক্ত, স্মরণ করাইয়া দেয় এমন, উপদেশের ছলে তিরস্কার করে এমন, সতর্ক করিয়া দেয় এমন।
নিবেদতি (ক্রি) নিবেদন করা। (সম্প্রদানে) নিবেদেতি।
নিবেদন (ক্লী) নিবেদন, আবেদন, জানানো, সমর্পণ,বর্ণন, প্রকাশ্যে কথন, ঘোষণা, বিজ্ঞপ্তি, ঘোষিত সংবাদ, বিজ্ঞাপন, বার্তা, সংবাদ, জ্ঞান, অবিযোগ, বিবরণী, গুজব, জনশ্রুতি, শব্দ, আওয়াজ খ্যাতি।
নিবেদিত (বিণ) নিবেদিত, বিনয় সহকারে কথিত, জ্ঞাপিত, সমর্পিত, দত্ত, প্রদত্ত, সূচিত।⇒ নিবেদেতি।
নিবেদেতি (ক্রি) [নি+√বিদ+এ] নিবেদন করা, জানানো, বর্ণনা করা, নিদিষ্ট স্থানে বা সময়ে উপস্হিত হওয়া, সংবাদপত্রে খবর দেওয়া, প্রচার করা, সংবাদপত্রের জন্য বক্তৃতা শুনিয়া লেখা, (কাহারও সম্বন্ধে) অভিযোগ করা, জ্ঞাপন করা, ঘোষণা করা, কাহারও উপস্তিতি বা আগমন ঘোষণা করা, সংবাদাদি প্রদান করা, সংক্রমিত হওয়া, পত্র ব্যবহার করা, সংবাদাদি  আদান প্রদান করা, সংলগ্ন থাকা, বলা, সংখ্যা করা, গণনা করা, সংবাদ দেওয়া ব্যাখ্যা করা, বোঝা, বোধগম্য হওয়া, আদেশ করা, স্থির করা, চেনা বিশেষ কাজে প্রেরণ করা, ফলপ্রদ হওয়া, বিবরণ দেওয়া। ⇒ নিবেদতি। (পেতবথু অর্থকথা) অত্তানং নিবেদেতি—নিজেকে প্রকাশ করা।
(অতীত) নিবেদেসি।(অ—বিণ) নিবেদিত।(ক্রি—বি) নিবেদেত্বা, নিবেদিয।
নিবেস (পুং) ১ নিবেশ, প্রবেশ,উপবেশন, ভর্তি, উচ্চ পৃষ্ঠদেশ সমন্বিত হাতলযুক্ত লম্বা কাঠের আসন, বাধা, বিঘ্ন, প্রত্বিন্ধক, বিরাম, স্হাপনা, স্থিরতা, বসতি, বাসস্থান, ঘর, বাড়ি। =নিবেসনানি কচ্ছন্তরানি (বিমানবথু অর্থকথা)।২ = নিবেসন।⇒ নিবেসন।(সূত্রনিপাত) দিট্ঠি নিবেস = ইদং সচ্ছাভিনিবেস—সষ্খাতানি দিটঠি—নিবেসনানি (সূত্রনিপাত অর্থকথা)।
নিবেসতি (ক্রি) বাসকরা, প্রতিষ্ঠিত হওয়া, প্রবেশ করা, স্হাপন করা, স্হপিত হওয়া, নির্মাণ করা, স্হির কর।⇒নিবেসেতি। (অ—বিণ) নিবেসিত।(করণে) নিবেসেতি।
নিবেসন (ক্লি ) ১ নিবেশন, গৃহ, স্হান, বাসস্হান, নগর, উপবেশন, প্রবেশ, স্হাপন, স্থিরীকরণ, ভূবাসন, বন্দোবস্তু, ব্যবস্হা, উপনিবেশ, নিষ্পত্তি, নিধান, পরিশোধ, সংক্রমণ।
= নিবেস (১)। (জাতক) নিবেসনট্ঠান।২ (চরিত্রে) সিদ্ধান্ত, নিস্পত্তি, মীমাংসা, প্রমান্তি, ঋণ পরিশোধ, অবধারণ, স্হিত করানো অথবা তলায় বসানো, বিন্যাসকরণ, অটলতা, সমাপ্তকরণ, সমাপণ, আসক্তি, যোগ, ক্রোক, সংলগ্ন বস্তু, বন্ধুত্ব, জড়াইয়া থাকার অবস্থা, দৃঢ়রূপে  সংলগ্ন অবস্হা।(সূত্রনিপাত) দিট্ঠি নিবেসন; নন্দিনিবেসন। ⇒ নিবেস।
131
নিবেসনট্ঠান(ক্লী) নিবেশনস্থান, বসতিস্থান, বাসস্থান।
⇒নিবেসন(১)।
নিবেসনা (স্ত্রী)=নিবেসন।⇒নিবেসন(২)।
নিবেসিত (বিণ) নিবেশিত, স্থিরকৃত, অবধারিত, অটল, শান্ত,মীমাংসিত, অম্কিত, নকশাকৃত, পরিকল্পিত, 
স্থাপিত, বিন্যস্ত, প্রবেশিত, প্রবিষ্ট, সংক্রামিত, নির্মিত, সজ্জিত, বন্দোবস্তকৃত, শ্রেণীবদ্ধ। =সুমাপিত।⇒
নিবেসতি, নিবেসেতি।
নিবেসতি(ক্রি) [নি+√বিস+এ] প্রবেশের কারণ হওয়া, 
দৃঢ় করা বা হওয়া, বিধিবদ্ধ করা,  স্থাপিত করা, প্রতিষ্ঠা করা, আইনানুসারে প্রমাণ করা, প্রতিষ্ঠিত করা, স্থাপন করা, নির্মাণ করা, ভিত্তি স্থাপন করা, আরম্ভ করা,  উৎপাদন করা, উৎপত্তি করা, সংলগ্ন করা, আবদ্ধ করা, দাম বা মূল্য ঠিক করা বা হওয়া, তারিখ স্থির করা বা হওয়া, স্থায়ীভাবে থাকা, কঠিন হওয়া, জমিয়া যাওয়া, সংস্থাপিত করা, নির্ভর করা, (কিছুতে)প্রতিষ্ঠিত করা, মীমাংসা করা, ঠিকরূপে বিন্যাস করা, নিস্পতি করা, স্তিত করা বা তলায় বসানো, জমানো, অবধারিত করা,শেষ করা, ঋণ পরিশোধ করা, শোধ করা, উপনিবেশ স্থাপন করা, থিতিয়া পড়া, নীচে পতিত হওয়া, স্থায়ী হওয়া, বাসস্থান ঠিক করা, শান্ত হওয়া, সন্ধি করা,
দেনাপাওনা চুকানো, হিসাব ঠিক করা, প্রণোদিত করা, অনুনয় করা,প্রার্থনা করা, ভিক্ষা করা, অনুনয়-বিনয় করা, পক্ষ সমর্থন করা, প্রবর্তিত করিতে চেষ্টা করা, প্রবর্তন করা,
দোষ স্বীকার করা বা অস্বীকার করা, (আইনে)বিবাদী বা প্রতিবাদীর পক্ষে অভিযোগাদির সপক্ষে অথবা বিপক্ষে উত্তর দেওয়া, উপদেশছলে তিরস্কার করা, সতর্ক করা,
স্মরণ করাইয়া দেওয়া, শ্রেণীবদ্ধ করা, সাজানো, বন্দোবস্ত করা।⇒নিবেসতি। (ধর্মপদ) অত্তানং নিবেসেতি;
ব্রম্মচরিযে নিবেসেতি। (থেরীগাথা) মনং নিবেসতি।
(পেতবত্থু) সংযমে নিবেসযি। (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা)
গামং নিবেসেতি। (অতীত) নিবেসেসি। (অ-বিণ)
নিবেসিত। (ক্রি-বি) নিবেসত্বা।
নিব্যগ্ঘ(বিণ) [নিস+ব্যগ্ঘ] বাঘ হইতে মুক্ত, ব্যাঘ্রমুক্ত,
বাঘ নাই এমন, নির্ব্যাঘ্র। = নিব্ব্যগ্ঘ।
নিস (উপসর্গ) ১ ক্রিয়ার নির্দেশ—সম্বন্ধে বুঝায় অর্থাৎ 
বাহিরে, (ইহা হইতে) দূরে, বিপরীত, ব্যতীত, সমাপ্তি,
শেষ, সমাধান, সমাধানে কার্য ত্যাগ। = নিস+খমতি=
নিক্খমতি; নিস+চরতি= নিচ্ছরতি; নিস+দমতি=
নিদ্ধমতি; নিস+পজ্জতি= নিপ্পজ্জতি; নিস+বত্ততি=
নিব্বত্ততি; নিস+হরতি =নীহরতি; নিস+রোধতি=
নিরোধতি। ২ বিশেষণরূপে ব্যবহৃত হইলে ইহার অর্থ
বুঝায় “নাই অথবা অভাব”, যেমন —নিস+চোল =
নিচ্চোল; নিস+তণ্হ=নিত্তণ্হ; নিস+পুরিস= নিপ্পুরিস;
নিস+ফল= নিস্ফল; নিস+চল=নিচ্চল; নিস+করুণ
=নিক্করুণ; নিস+দোস= নিদ্দোস; নিস+মংস =
নিমংস; নিস+সংসয= নিসংসয; নিস+রত্থ= নিরত্থ;
নিস+ভয= নিব্ভয। বুদ্ধঘোষ “নিস” অর্থবাচক শব্দে
132
“নি” গ্রহণ করিয়া ব্যাখ্যা করিয়াছেন,—নি-সদ্দো
অভাবংং দীপেতি (বিশুদ্ধিমার্গ)।⇒নি।
নিসংসয (বিণ) নিঃসংশয়, দ্ধিধারহিত, নিশ্চিত, নিঃসন্দেহ।
= নিস্সংসয।⇒নিস(২)।
নিসগ্গ(পুং) উদগিরণকরণ, প্রচারকরণ, দানকরণ,
স্থাপনকরণ, রক্ষাকরণ, স্বাভাবিক অবস্থা, স্বভাব,প্রকৃতি,
নগ্নতা।= নিস্সগ্গ। (তুলনীয়) নিসট্ঠ।
নিসঙ্খিতি (স্ত্রী) (পাপ এবং পূণ্যের) জমা বা আমানত,
রাশীকরণ, রাশি, সংগ্রহ, সঞ্চয়, সংগৃহীত বস্ত, (কর্মের)
ফল বা ফলাফল। =অভিসাঙ্খারা(মহানির্দেশ)।

নিসজ্জ (ক্রি-বি) বসিয়া, উপবেশন করিয়া। ⇒নিসীদতি।
নিসজ্জা (স্ত্রী) বসা, উপবেশন, বসিবার সুযোগ বা সুবিধা,
আসন। (পেতবত্থু) সেয্যনিসজ্জ। (পেতবত্থু অর্থকথা)
নিসজ্জাদি পটিক্খেপট্ঠান; পল্লকা—ভূজনাদি—
লক্খনা নিসজ্জা। (তুলনীয়) নেসজ্জিক।
নিসজ্জেতি(ক্রি) ব্যয় করা, নষ্ট করা, উড়াইয়া দেওয়া,
অতিবাহিত করা, যাপন করা, টাকা খরচ 
করা, দান করা, স্থাপন করা, রাখা,দেওয়া, প্রদান করা,স্বীকার
করা, অনুমতি করা, সমর্পণ করা,যোগানো, অর্পণ করা,
ঔষধ খাওয়ানো, শান্তি দেওয়া, প্রতিদান করা, ন্যায্য
হিসাবে স্বীকার করা, কথা দেওয়া, সংবাদ জানানো,
আদেশ দেওয়া, কারণ হওয়া, উৎপাদন করা, চাপে
খুলিয়া যাওয়া, সামনাসামনি থাকা, ত্যাগ করা। পেতবত্থু
অর্থকথায় “দানুপকারণা নিসজ্জেসি” এর পরিবর্তে
সুন্দরপাঠ “দানুপকরণানি সজ্জেসি”।⇒নিস্সজ্জতি।

নিসট্ঠ(বিণ) পরিত্যক্ত, ব্যয়িত, হারানো, নষ্ট, বিনষ্ট।
(তুলনীয়) নিসজ্জেতি, নিসগ্গ।
নিসদ(পুং) ১ শাণপাথর, যে পাথরে ক্ষুর ইত্যাদি অস্ত্র ধার 
দেওয়া  হয়। বিনয় বর্ণনায় বলা হইয়াছে—পেষণযন্ত্রের বা
যাঁতার দুইটি পাথরের মধ্যে নীচের পাথরটিকে বলা হয় “নিসদ” এবং উপরের পাথরটিকে বলা হয় “নিসদপোত”।২
বসা, উপবেশন। =নিসজ্জা।⇒নি(১)।
নিসদপুত্ত=নিসদপোত।⇒নিসদপোত।
নিসদপোত(পুং) শাণপাথর। পেষণযন্ত্রের বা যাঁতার দুইটি
পাথরের মধ্যে উপড়ের পাথরটিকে বলা হয়“নিসদপোত”
এবংং নীচেরটিকে বলা হয়“নিসদ”।⇒নিসদ। =পোত
(৪)। “নিসদপোত” পাঠ বিশুদ্ধিমার্গে দৃষ্ট  হয়, কিন্ত
খুদ্দকপাঠে “নিসদপোত” এর পরিবর্তে পাঠ হইয়াছে
“নিসদপুত্ত”। (তুলনীয়) আনিসদ।
নিসদা(স্ত্রী) = নিসদ। ⇒নিসদ।
নিসদ্দ(বিণ) নিঃশব্দ, নিস্তব্ধ, শব্দহীন, নিবিড়। ⇒নিস
(২)।
নিসন্তি(স্ত্রী) যত্নসহকার মনোযোগ, যত্নশীল নিরীক্ষণ।
ধম্মনিসন্তি। (দীপবংস) নিসন্তিকার। (তুলনীয়)
নিসম্ম, নিমেতি।
নিসন্তিকার (বিণ, পুং) যত্নসাধ্য মনোযোগী, যত্নসহকারে
পর্যবেক্ষণকারী।⇒ নিসন্তি।
133
নিসভ(পুং) ঋষভ, জননেতা, শ্রেষ্ঠ মহাপুরুষ,(সংযুক্ত নিকায় বর্ণনায়) বুদ্ধ। =ইসি নিসভ (বিমানবত্থু)।

নিসম্ম(বিণ) বিবেকী, বিচারশীল, সহানুভূতিসম্পন্ন,
সত্যমূলক। (ক্রি-বিণ) বিবেচনার সহিত, সহানুভূতির
সহিত, যত্নসহকারে, সাবধানতার সহিত। (ক্রি-বি)
বিবেচনা করিয়া, বিচার করিয়া, যত্ন করিয়া, সাবধানতা
রক্ষা করিয়া, সহানুভূতি দেখাইয়া, মনোযোগী হইয়া,
পর্যবেক্ষণ করিয়া। = সুত্বা। (তুলনীয়) নিসন্তি। (বি—ভা)
নিসম্মকারিন। ⇒নিসামেতি।
নিসম্মকারিন(বিণ) সহানুভূতিশীল, যে ব্যক্তি বিবেচনার
সহিত কাজ করে, সহানুভূতিসম্পন্ন। ⇒নিসম্ম।
নিসম্মকারী(বিণ) =নিসম্মকারিন। ⇒নিসম্মকারিন।
নিসম্মকিরিযায— বিবেচনার সহিত কাজ করিয়া,
সহানুভূতির সহিত কাজ করিয়া। ⇒নিসম্ম।
নিসা(স্ত্রী) নিশা, রাত্রি। ⇒নিসিথ। (অধিকরণ কারকে)
নিসে (বিমানবত্থু); (বিমানবত্থুর অর্থকথায়)নিসতি, 
নিসি= রত্তিমং; (মিলিন্দ প্রশ্নে) নিসায; নিসাযং।
নিসাকর (পুং) নিশাকর, চন্দ্র। = নিসানাথ।
নিসানাথ (পুং) নিশানাথ, চন্দ্র। =নিসাকর।
নিসাণ (পুং) শাণপাথর।  =নিসদ (১)।
নিসাতক— এই শব্দটি জাতকের “কোকনিসাতক” শব্দে
যৌগিক দৃষ্ট হয়। ইহার অর্থ—একজাতীয় বন্য জন্ত,
কিন্ত এই অর্থ পরিষ্কার নহে। ইহার শব্দগত অর্থে
সংস্কৃত শব্দ “নিশাতয়তি”(আঘাত করা, পাতিত করা
অর্থে) শব্দের সমতূল্যই হইয়া থাকে। Kern. Toev.
গ্রন্থে“কোক” শব্দ দ্রষ্টব্য। প্রমাণে “নিসাদ” শব্দ হইতেই
“কোকনিসাদক” শব্দের উৎপত্তি। ⇒নিসাদ
নিসাদ (পুং) নিষাদ, চণ্ডাল,ব্যাধ, দস্যু, ডাকাইত। =
নেসাদ।
নিসাদিক (বিণ) শুইয়া থাকার যোগ্য, বিশ্রামের উপযোগী।
(বিনয়) গোনিসাদিক।
নিসাদিন(বিণ) শুইয়া থাকে এমন, শুইয়া রহিয়াছে এমন।
নিসাদী (বিণ)= নিসাদিন। ⇒নিসাদিন।
নিসান (ক্লী) ক্ষুর—ছুরি ইত্যাদি ধার দেওয়ার পাথর,
শাণপাথর। =নিসদ(১)।
নিসামক(বিণ) পর্যবেক্ষণশীল, মনোযোগী, পর্যবেক্ষণকারী,
অভিনিবিষ্ট, মনোযোগের সহিত শ্রবণকারী, যত্নশীল,
যত্নসাধ্য, সাবধান।(অঙ্গুত্তর নিকায়) ধম্মানং নিসামক।

নিসামেতি(ক্রি) [নি+√সাম+এ] মনোযোগ সহকারে শ্রবণ
করা, মনোযোগ করা বা দেওয়া, শ্রবণ করা, কর্ণপাত
করা, মানিয়া চলা, অবলোকন করা, লক্ষ্য করা, অবধান
করা, পালন করা, মন সম্বন্ধে সতর্ক থাকা বা হওয়া।
(ধর্মপদ অর্থকথা) নিসামেতি উপাধনেতি। (পঞ্চমী)
নিসামযথ (পেতবত্থু); (তুলনীয়) নিসন্তি, নিসম্ম।
(অতীত) নিসামেসি। (অ—বিণ) নিসামিত। (ব-বিণ)
 নিসামেন্ত। (ক্রি-বি) নিসামেত্বা।
134
নিসার (বিণ) (বৃক্ষ-সম্বন্ধে) রসপূর্ণ অথবা সারপূর্ণ,
চমৎকার; ( বৃক্ষ-সম্বন্ধে) বলবান, বলিষ্ঠ, শক্ত।=
নিরতিসয—সারস্স নিসিট্ঠ সারস্স রুক্খস্স
(বিমানবত্থু অর্থকথা)।
নিসিঞতি(ক্রি)[ নি+সিঞতি] উপরে ছিটানো, উপর দিয়া
ছিটানো।
নিসিত(বিণ) নিশিত, শাণিত, ধারাল, সূক্ষ্মাগ্র, তীক্ষ্ণ, ধার
দেওয়া হইয়াছে এমন। (মধ্যম নিকায়) আবুধজাত পীত
নিসিত(?)।
নিসিন্ন(বিণ) উপবিষ্ট, বসিয়াছে এমন।“নিসিন্ন” প্রায়শ
“তিট্ঠ (দাঁড়ানো), চরং (পদচারণা বা ভ্রমণ), সযং
(শয়ন)” শব্দের সহিত যৌগিকে এবং অর্থ সম্বন্ধযুক্ত
হইয়া ব্যবহৃত হয় (সূত্রনিপাত)। ⇒নিসীদতি।
নিসিন্নক(বিণ)= নিসিন্ন।⇒নিসিন্ন।
নিসিবে⇒নিসীথ।
নিসীথ(পুং) নিশীথ, অর্ধরাত্রি, মধ্যরাত্রি, নিশীথকাল,
রাত্রি।(থেরগাথা) অগ্গি যথা পজ্জালিতো নিসীথে।
(বর্মাগ্রন্থে—“নিসিবে”, থেরগাথার অন্যত্রও “নিসীথে”
শব্দের পরিবর্তে “নিসিবে” শব্দের ব্যবহার দৃষ্ট হয়,
বর্মাজাতক গ্রন্থেও “নিসিবে” শব্দের ব্যবহার দৃষ্ট হয়।=
রত্তিভাগ (থেরগাথা অর্থকথা)।
নিসীদতি(ক্রি) [নি+√সদ+অ] বসা, বসিয়া পড়া, বসিয়া
থাকা, বিশ্রাম করা, থাকা, দাঁড়ে বসা, ডিমে তা দেওয়া,
ডিমে বসা, সরকারী কার্যে বসা, পরনে ঠিক হওয়া, ছবি তোলার জন্য বসা, আসীন হওয়া, উপবিষ্ট হওয়া, বাস 
করা। (তুলনীয়) অভিনিসীদতি, সন্নিসীদতি। (অতীত)
নিসীদি;(বহুবচনে) নিসীদিংসু, নিসীদিসুং।( অ-বিণ)
নিসিন্ন। (ব-বিণ) নিসীদেয্য। (ভ-বিণ) নিসীদিতব্ব।
(ক্রি-বি) নিসীদিত্বা, নিসীদিয, নিসজ্জ, নিসীদিত্বান।
(করণে) নিসীদাপেতি।
নিসীদন(ক্লী) উপবেশন,বিশ্রাম, বিরাম, বসিবার সুযোগ,
বসিবার প্র‍য়োজন, বসিবার আসন বা মাদুর।(বিনয়)
নিসীদনেন বিপ্পবসতি। (সংযুক্ত নিকায়) নিসীদনং
 গণ্হাতি। (বিনয়) নিসীদন পচ্চত্থরণ—বসিবার জন্য
আসন বা মাদুর।
নিসীদনট্ঠান(ক্লী) বসিবার স্থান।
নিসীদনপল্লঙ্ক—বসিবার পালঙ্ক বা কেদারা(চেয়ার),
সিংহাসন, বসিবার চৌকি, বসিবার আসন বা পীড়ি।
নিসীদাপন(ক্লী) বসানো, উপবেশন করানো, বসিবার
কারণকরণ।
নিসীদাপেতি(ক্রি) বসিবার কারণ করা বা হওয়া, বসাইয়া
দেওয়া, বসানো,উপবেশন করানো, বসিতে বলা।⇒
নিসীদতি। (পেতবত্থু অর্থকথা) আসনে নিসীদাপেতি।
(অতীত) নিসীদাপেসি। (অ-বিণ) নিসীদাপিত।
(ক্রি-বি) নিসীদাপেত্বা।
নিসুম্ভতি (ক্রি) আঘাতের দ্বারা ভূমিসাৎ করা। =পাতেতি।
নিসূদন(ক্লী) [নি+√সূদ] ধ্বংসকরণ, নষ্টকরণ, ভঙ্গকরণ,
135
বধকরণ, হত্যাকরণ।
নিসেধ(পুং) নিষেধ, নিবারণ, বারণ,তিরস্কার, কোন কার্য
হইতে নিবৃত্ত হইবার বিধি, প্রতিবিরোধ, মদ্যপান নিবারণ,
দমনকরণ, সংযতকরণ, বাধা প্রদান। (সংযুক্ত নিকায়)
হিরি নিসেধ।⇒ নিসেধেতি।
নিসেধক (বিণ) নিষেধক, বারণকারী, তিরস্কারকারী,
বাধা প্রদানকারী, দমনকারী, যে ব্যক্তি নিষেধ করে।
নিসেধন(ক্লী) =নিসেধ।⇒নিসেধ।
নিসেধনতা(স্ত্রী) অসম্মতি, অস্বীকার, দিতে বা লইতে
অমতকরণ, “না” করণ, নিষেধ, নিবারণ।
নিসেধেতি(ক্রি) [নি+√সিধ+এ] নিষেধ করা, নিবারণ করা, বাধা দেওয়া, দমন করা, সংযত করা, রক্ষা করা।
(বিমানবত্থু অর্থকথা) নিরযূপপত্তিং নিসেধেতি।
(অতীত) নিসেধেসি। (অ—বিণ) নিসেধিত। (ব-বিণ)
নিসেধেন্ত। (পঞ্চমী) নিসেধ। (ভ—বিণ) নিসেধেতব্ব।
(ক্রি-বি) নিসেধেত্বা, নিসেধিয। (তুলনীয়) নিসেধ।
নিসেব(বিণ) শ্রদ্ধাবান, শ্রদ্ধাপরায়ণ,উৎসর্গীকৃত, উৎসর্গিত,
অনুরুক্ত।⇒নি(২)।
নিসেবতি(ক্রি) [নি+√সেব+অ] যাওয়া, আশ্রয় লওয়া,
অবলম্বন করা, প্রয়োগ করা, পুনঃপুনঃ করা, নিত্য করা,
(পেশা) চালানো, সম্প্রদান করা, ব্যবহার করা, অভ্যাস
করা, অভ্যস্ত হওয়া, কোন কার্য করা, কৌশল করা,
চালাকি করা, পশ্চাদ্ধাবন করা, অন্বেষণ করা,চালানো,
তুষ্ট করা, প্রশ্রয় দেওয়া, অনুমতি দেওয়া, সংযত না করা,
আসক্ত হওয়া, অনুগমন করা, অনুসরণ করা, অনুকরণ 
করা, অর্থ বোঝা, অনুশীলন করা, পশ্চাদগামী হওয়া,
উৎপন্ন হওয়া, মেলামেশা করা, মনে মনে যুক্ত করা।= 
করোতি (পেতবত্থু অর্থকথা)।  (অতীত) নিসেবি।
(অ—বিণ) নিসেবিত। (ক্রি—বি) নিসেবিত্বা।
নিসেবন (ক্লী) নিষেবণ, সেবা, শুশ্রূষা, উপভোগ,
অভ্যস্তকরণ, নিত্যকরণ, অভ্যাসকরণ, উপভোগকরণ,
অনুসরণকরণ, পশ্চাদগমনকরণ।
নিসেবনা(স্ত্রী)= নিসেবন।⇒নিসেবন।
নিসেবর(বিণ) সেবিত, সেবাকৃত, সংযুক্ত, সংশ্লিষ্ট, সংলগ্ন।
নিসেবিত(বিণ) নিষেবিত, সেবিত, অনুসৃত, উপযুক্ত,
অভ্যস্ত, পুনঃপুন কৃত, নিত্যকৃত, উপভোগ করিয়াছে
এমন, আসক্ত, অসংযত, প্রশ্রয়প্রাপ্ত, অনুমতিপ্রাপ্ত,
ব্যবহৃত।⇒নিসেবতি।
নিস্সংসয়(বিণ) সংশয়শূণ্য, নিঃসন্দেহ।=নিসংসয।
(ক্রি-বিণ) সন্দেহীনভাবে, নিঃসন্দেহভাবে,
নিঃসংশয়রূপে।
নিস্সক্কন(ক্লী) (কিছু হইতে) বহির্গমন, অপাদান কারকের একটি নাম।
নিস্সক্কন(ক্লী) বহির্গমন, লতাইয়া বহির্গমন, অলক্ষিতে
বহির্গমন, ধীরে ধীরে বা বুকে হাঁটিয়া বহির্গমন।
(দীর্ঘনিকায়) বিলার নিস্সক্কন। =নিক্খমন
(দীর্ঘনিকায়ের বর্মা টীকা)।
136
নিস্সগ্গ(পুং) পরিত্যাগ, ত্যাগ, বর্জন। = নিস্সগ্গ।
নিস্সগ্গিয(বিণ) পরিত্যক্ত, ত্যক্ত,বর্জিত,যাহা অগ্রাহ্য
করা উচিত অথবা পরিত্যক্ত হওয়া উচিত।
নিস্সঙ্গ(বিণ) [নিস+সঙ্গ] অনাসক্ত, অসংলগ্ন, অননুরক্ত,
অস্বার্থপর, নিঃস্বার্থ, খোলা, অবাধ, অপ্রতিরুদ্ধ,
নিরপেক্ষ।
নিস্সঙ্গতা(স্ত্রী) নিঃস্বার্থতা, নিরপেক্ষতা।
নিস্সজতি= নিস্সজ্জতি।⇒নিস্সজ্জতি।
নিস্সজ্জতি(ক্রি) [ নি+√সজ+অ ] ত্যাগ করা, বর্জন
করা, বন্ধন মোচন করা, মুক্ত করা, ছাড়িয়া দেওয়া,
শিথিল করা, হাতে তুলিয়া দেওয়া,হাতে হাতে দেওয়া,
গচ্ছিত করা, গচ্ছিত করিয়া দেওয়া, হস্তান্তর করা,
দেওয়া, দান দেওয়া,প্রদান করা, হাতের উপর তুলিয়া
দেওয়া, সমর্পণ করা, অর্পণ করা, প্রবাহিত করা, ঢালা,
নিক্ষেপ করা। (অতীত) নিস্সজি। (অ-বিণ) নিস্সট্ঠ,
নিসট্ঠ। (ক্রি-বি) নিস্সজ্জ, নিসজ্জ, নিস্সজ্জিত্বা;
(তুলনীয়) নিস্সগ্গিম, পটিনিস্সগ্গিয।
নিস্সট (বিণ) (কিছু হইতে) বাহির হইয়া আসিয়াছে
এমন, অগ্রাহ্যকৃত, নাকচ করা হইয়াছে এমন,
প্রত্যাখ্যানকৃত, বন্ধন মোচন করা হইয়াছে এমন, শিথিল
করা হইয়াছে এমন, মুক্ত, অনাবদ্ধ, অনাবিষ্ট, অনবরুদ্ধ,
(কিছুর ভিতর হইতে) পলায়ন করিয়াছে এমন, প্রত্যক্ষ
বা দৃষ্টিগোচর হইয়াছে এমন, লোকসমক্ষে আবির্ভূত
হইয়াছে এমন, উড়িয়া গিয়াছে এমন।  (মিলিন্দ প্রশ্ন)
ভবনিস্সট। (তুলনীয়) অভিনিস্সট।⇒নিস্সিত,
নিস্সরণ,নিস্সরতি।
নিস্সট্ঠ (বিণ) বিদায়ী, বরখাস্তকৃত, পদচ্যুত,
প্রত্যাখানকৃত, ত্যক্ত, পরিত্যক্ত, বর্জিত, হাতে তুলিয়া
দেওয়া হইয়াছে অথবা হস্তান্তর করা হইয়াছে এমন, স্বীকৃত, মানিয়া লইয়াছে এমন, দিতে রাজি হইয়াছে
এমন, অধিকার দেওয়া হইয়াছে এমন, প্রদত্ত, অর্পিত,
সমর্পিত, দত্ত, ছাড়িয়া আসিয়াছে এমন। (বিনয়)
নিস্সট্ঠ চীবর।  ⇒নিস্সজ্জতি, নিসট্ঠ,
পাটিনিস্সট্ঠ।
নিস্সতে(নিজীবতে)—মহাজাগতিক  (নির্জীব) নীতি।
⇒ধম্ম(১ক)।
নিস্সত্ত(বিণ) অনাত্মা, আত্মাশূণ্য, আত্মাহীন, দয়া
ইত্যাদি নাই এমন, ক্ষমতাহীন, অসার, সারহীন, দূর্বল,
প্রপঞ্চময়, অবাস্তব, কল্পিত, কল্পনাপ্রসূত।
নিস্সত্ততা (স্ত্রী) অসারতা, অবাস্তবতা, অস্তিত্বহীনতা,
উদরান্নরহিত অবস্থা, সারাংশের অভাব।
নিস্সত্ত-নিজ্জীবতা— সত্বও নহে জীব ও নহে এমন অবস্থা
অর্থাৎ প্রকৃত অবস্থার বিপরীত অদ্ভুত বা অসাধারণ
অবস্থা, কিছু নাই বা নহে এরূপ অবস্থা, নির্জীব বা
অধ্যাত্ম অ অস্তিত্ব। ⇒ ধম্ম (১ক)।
নিস্সদ্দ(বিণ) [ নিস+সদ্দ ] নিঃশব্দ, নিস্তব্ধ, নীরব,
শব্দহীন, মৌনী, বাকশূণ্য, নির্বাক,  অনুচ্চারিত, প্রশান্ত,
137
স্থির।
নিস্সন্তাপ (বিণ) [নিস+সন্তাপ] সন্তাপরহিত, শোকরহিত,
দুঃখহীন, দুঃখকষ্টরহিত, অনুৎপীড়িত, উৎপীড়নহীন,
ব্যাথাহীন, আত্মসংযম।
নিস্সন্দ(পুং) ফোঁটা ফোঁটা করিয়া পতন, ভারমোচন,
নির্বাহ, অভিযোগ হইতে মুক্তি, কার্যমুক্তি, কর্মচ্যুতি,
ক্ষরণ, স্রাব, নিঃসরণ, বহিঃপ্রবাহ, প্রবাহ,সন্তানসন্ততি,
উৎপন্ন বস্ত্ত, লাভ, প্রচার, সংস্করণ, বিচার্য বিষয়,
সমস্যা, ফলাফল, ফল,পরিণাম, শেষফল, সিদ্ধান্ত,
উত্তর, হিসাবে প্রাপ্ত বিষয়। (জাতক) সরীর নিস্সন্দ।
(বিমানবত্থু অর্থকথা) পুঞ্ঞ - কম্মস্স নিস্সন্দ ফল।
নিস্সম (ক্লী) [ নি+সম ] চেষ্টা, উদ্যম, লক্ষ্য, উদ্যোগ।
নিস্সয (পুং) নিশ্রয়, যাহার উপর নির্ভর করা হয় তাহা,
ভরণপোষণ, রক্ষণ, রক্ষণাবেক্ষণ, অবলম্বন, সাহায্য,
ভারবহন, সমর্থন, পৃষ্ঠপোষণ, পক্ষসমর্থনকারী ব্যক্তি বা
বস্ত্ত, ভার বহনকারী ব্যক্তি, পালন, রক্ষাকারী লোক,
ছাড়পত্র, আমদানির উপড় শুল্ক ধার্য করিয়া দেশের
শিল্পাদি রক্ষাব্যবস্থা, সাহায্য, সাহায্যকারী ব্যক্তি বা
বস্ত্ত, প্রতিকার, বাড়ির চাকর, প্রদত্ত টাকা বা সম্পত্তি,
জন্মগত মানসিক গুণ, প্রতিভা, অর্পিত পদার্থ, উপায়,
আবশ্যক দ্রব্য, অভাব, সরবরাহ, নির্ভর, বিশ্বাস, প্রত্যয়,
ভিত্তি, ভিত্তিস্থাপন, বৃত্তি প্রদান। ভিক্ষুদের চারিটি উপায়
বা সংস্থান, যথা—(বিনয়) পিণ্ডিযালোপ-ভোজনং,
পংসুকুল-চীবরং, রুক্খমূল-সেনাসনং, পুতিমুত্ত-
ভেসজ্জং। মহানির্দেশে “নিস্সয” দুই প্রকার, যথা—
তণ্হানিস্সয, দিট্ঠিনিস্সয। (সূত্রনিপাত) নিস্সযং 
করোতি—নির্ভর করা, বিশ্বাস করা, ভিত্তি করিয়া,
প্রতিষ্ঠিত হইয়া। (তুলনীয়) নিস্সায, নিস্সিত।
নিস্সযকম্ম (ক্লী) সহায়তা প্রদান, সাহায্যকরণ,
(যাজকীয়) কার্যের সহায়তা বা রক্ষণ। = = নিযস্স
কম্ম।
নিস্সযতা (স্ত্রী) অধীনতা, মুখাপেক্ষী অবস্থা,
নির্ভরশীলতা, মুখাপেক্ষিতা, আস্থাস্থাপন, নির্ভরজনক
বস্ত্ত, দরকার, দাবি, উপায়।
নিস্সযতি (ক্রি) [ নি+ √সি+য ] (কিছুর উপর) ভার করা,
ভিত্তি করা, প্রতিষ্ঠিত হওয়া, আশ্রয়স্বরূপ অবলম্বন
করা, আনত হওয়া, হেলান দেওয়া, হেলা বা হেলিয়া
যাওয়া, অবনত হওয়া, নির্ভর করা, বিশ্বাস করা,
পশ্চাদ্ধাবন করা, অন্বেষণ করা, চালানো, ন্যস্ত করা,
কার্যভার দেওয়া, প্রত্যয় হওয়া, আগ্রহভরে আশা করা,
(মনে মনে) যুক্ত করা, মেলামেশা করা। (সূত্রনিপাত)
সীলব্বতং নিস্সযতি। (বিমানবত্থু অর্থকথা)
কতপুঞ্ঞং নিস্সযতি। (অতীত) নিস্সযি।
(অ-বিণ) নিস্সসিত। (ক্রি-বি) নিস্সায। (কর্মকারকে)
নিস্সীযতি।
নিস্সযসম্পন্ন (বিণ) (কিছুতে) কাহারও শক্তি দেখায় 
এমন, (কোন বিষয়ে বা ভিত্তিতে) কেহ শক্তি প্রদর্শন
করে এমন।
138
নিস্সরণ (ক্লী) নিঃসরণ, বহির্গমন, নির্গত হওয়া, মৃত্যু,
মুক্তি, নিগর্মণ, নির্বাপণ, নির্মূল হওয়া, প্রস্থান, নির্দিষ্ট
পথ বা নীতি হইতে অপসরণ, ব্যতিক্রম, ফল, পরিণাম,
বহিঃপ্রবাহ, প্রবাহ, সন্তানসন্ততি, উৎপন্ন বস্ত্ত, লাভ,
প্রচার, সংস্করণ, বিচার্যবিষয়, সমস্যা, ফলাফল,
পলায়ন, ভুল, বর্হিগমনের পথ, পরিণাম, শেষফল,
সিদ্ধান্ত,  হিসাবে প্রাপ্ত বিষয়, উত্তর, ত্যাগ, পরিত্যাগ,
বর্জন, পশ্চাতে ফেলিয়া আসিয়াছে অথবা ছাড়িয়া
আসিয়াছে এরূপ অবস্থা, (সংসার হইতে) বহির্গমন বা
নিষ্ক্রমণ, (সংসারধর্ম হইতে) পলায়ন। (সংযুক্ত নিকায়)
চতুন্নংধাতুনং নিস্সরণং। (অঙ্গুত্তর নিকায়) কামানং
নিস্সরণং। (মধ্যম নিকায়)   উত্তরিং নিস্সরণং।
(তুলনীয়) নিস্সট, নিস্সরণীয়।
নিস্সরণদস্সিন (বিণ, পুং) পরিণামদর্শী জ্ঞানী, যে
ব্যক্তি ফলাফল বা ফল-সম্বন্ধে জ্ঞাত বা অভিজ্ঞ,
ভবিষ্যৎ-সম্বন্ধীয় জ্ঞানসম্পন্ন, যিনি মুক্তির পথ দর্শন
বা লাভ করিয়াছেন।
নিস্সরণপঞ্ঞ (বিণ) = নিস্সরণদস্সিন। ⇒
নিস্সরণদস্সিন।
নিস্সরণীয (বিণ) মুক্তি সম্বন্ধীয়, স্বাধীনতা সম্বন্ধীয়,
বিপদ হইতে পরিত্রাণ সম্বন্ধীয়, মুক্তির দিকে নীত বা
পরিচালিত, মুক্ত হইতে সমর্থ। ⇒নিস্সরতি। তিন
প্রকার “নিস্সরণীয ধাতুযো” (মুক্তির উপাদানসমূহ),
যথা—নেক্খম (তীব্র আকাঙ্ক্ষা হইতে মুক্তি), আরুপ্প
(রূপ ও অরূপ ব্রহ্মলোকের অস্তিত্বভাব হইতে মুক্তি),
নিরোধ (সর্বপ্রকার অস্তিত্বভাব হইতে মুক্তি, ইহার
বিস্তৃত বর্ণনায়—“কামানং নিস্সরণীয নেক্খম্মং,
রূপানং নিস্সরণীয আরুপ্পং,যং কিঞ্চিভূতংসঙ্খতং
নিস্সরণীয নিরোধো”)। পাঁচ প্রকার “নিস্সরণীয
ধম্মা”, যথা—কাম-নিস্সনীয-ধম্ম (কাম বা ইন্দ্রিয়-
তৃপ্তি হইতে পলায়ন বা দূরে অবস্থান),
ব্যাপদ-নিস্সরণীয-ধম্ম, বিহেসা-নিস্সরণীয-
ধম্ম, রূপ-নিস্সরণীয-ধম্ম, সক্কায়-নিস্সরণীয-
ধম্ম। কিন্ত্ত বিনয় এবংং দীর্ঘনিকায়ে “নিস্সরণীয”
শব্দের বানান পায়ই “নিস্সারণীয” রূপে দৃষ্ট হয়,
যেমন—পঞ্চ নিস্সারণীয-ধম্মা।
নিস্সরতি (ক্রি) [ নি+√সর+অ ] প্রস্থান করা, মরিয়া 
যাওয়া, রওনা হওয়া, (অপ্রচলিত) বিচ্ছিন্ন করা, (কিছুর
ভিতর হইতে) পলায়ন করা বা সরিয়া পড়া, নিজেকে
মুক্ত করা, এড়ানো, এড়াইয়া চলা, অতিক্রম করা, মুক্ত
হওয়া বন্ধন মুক্ত হওয়া, স্বাধীন হওয়া, নিঃসারিত
হওয়া, নিষ্কাশিত হওয়া, নির্গত হওয়া। (অঙ্গুত্তর
নিকায়) যস্মা অত্থি লোকে নিস্সরণং তস্মা সত্তা
লোকম্হা নিস্সরন্তি। (অতীত) নিস্সরি। (অ-বিণ)
নিস্সট (ব-বিণ) নিস্সরণীয। (ক্রি-বি) নিস্সরিত্বা।
(তুলনীয়) নিস্সরণ, পাটিনিস্সরণ।
নিস্সায (ক্রি-বি) (কিছুর উপর) নির্ভর করিয়া। =
উপনিস্সায, আরম্মনং আলম্বনং করিত্বা।⇒
139
নিস্সযতি। (অব্যয়, ক্রি-বিণ) ১ সমীপে, কাছে, নিকটে,
অতি নিকটে। (জাতক) পাসাণপিট্ঠং নিস্সায;
পদুমসরংং নিস্সায। (পেতবত্থু অর্থকথা) বাহানিস্সায;
তংনিস্সায—তাহার সহিত বা সঙ্গে। ২উপায়ে, কৌশল, 
কাহারও সহায়তায়, কাহারও সমর্থনে বা পৃষ্ঠপোষকতায়,
একদিক হইতে অন্যদিকে, বরাবর ভিতর দিয়া, জন্যে,
কারণে, উদ্দেশ্যে, ভাবে, হইয়া, ছলে, রূপে, জন্য, কোন
স্থান হইয়া, সাহায্যে, মারফত। (জাতক) রাজানংং
নিস্সায—রাজার পৃষ্ঠপোষকতায় বা সাহায্যে; তুম্হে
নিস্সায। (মিলিন্দ প্রশ্ন) কাযং নিস্সায। (পেতবত্থু
অর্থকথা) যে নিস্সায= যেসং হেতু; নদীনিস্সায—নদীর
তীর বরাবর, নদীর তীর ধরিয়া। ৩ এই হেতু, এই কারণে,
কোন হেতুতে বা কারণে, নিমিত্ত, জন্যে, খাতিরে।
(জাতক) অম্হে নিস্সায; ধনং নিস্সায; মং নিস্সায।
(পেতবত্থু অর্থকথা) কিংং নিস্সায? ন মং নিস্সায; তংং
নিস্সায। (তুলনীয়) নিস্সয, নিস্সিত।
নিস্সার (বিণ) [ নিস+সার ] নীরস, শুষ্ক, শীর্ণ, অবাস্তব,
অসার, মজ্জাহীন, নিঃসার, কম্পিত, দুর্বল, নির্গুণ,
অকর্মন্য, নিরুদ্যম।⇒অসার।
নিস্সারজ্জ (বিণ) লজ্জাশীলতাহীন, আত্মসন্দেহরহিত,
নম্রতাহীন, নিজ শক্তি বা ক্ষমতার উপর বিশ্বাসী, নম্র নহে
এমন, লজ্জাহীন, নির্লজ্জ, আত্মসন্দেহী নহে এমন,
নির্ভীক, অকুতোভয়, লজ্জাশীল নহে এমন, অতি বিশ্বাসী,
সাহসী, সুনিশ্চিত। (জাতক) নিস্সারজ্জ নিব্ভয।
নিস্সারণ (ক্লী) নিঃসারণ, নির্বাস,  বহিষ্করণ, নিষ্কাশন,
বহির্গমন, বিতাড়ন। (মিলিন্দ প্রশ্ন) ওসারণ-নিস্সারণ-
পাটিসারণ।
নিস্সারণীয়= নিস্সরণীয়।⇒ নিস্সরণীয়।
নিস্সিত (বিণ) আশ্রিত, নির্ভশীল, মুখাপেক্ষী, অধীন,
অপ্রধান, নিঃসৃত, নির্গত, ঝুলানো বা লটকানো আছে
এমন, ফাঁসি দেওয়া হইয়াছে এমন, উঁচুতে লাগানো বা
সংলগ্ন করা হইয়াছে এমন, আটকানো আছে এমন, ছবি
ইত্যাদি দিয়া দেওয়াল সজ্জিত করা হইয়াছে এমন,
লম্বিতভাবে আছে অথবা লম্বিত হইয়াছে এমন, লম্বমান
করা হইয়াছে এমন, দোলায়মান করা হইয়াছে এমন,
মন্দগতি করা হইয়াছে এমন, সহায়তায় জীবজন্ত, মারফতে
জীবিত, সাহায্যে ক্ষিপ্র, সাহায্যে সতেজ, বাস করে বা
করিয়াছে এমন, অধিকৃত, আসক্ত, সংলগ্ন, অনুরুক্ত,
ধারণ করে এমন, ধারিত, ভারবাহী বা ভার বহনকৃত,
সহ্যকৃত,ভরণপোষণ প্রদত্ত, প্রতিপালিত, পরিচালিত,
সাহায্যকৃত, পৃষ্ঠপোষণ করা হইয়াছে এমন, সপ্রমাণকৃত,
সপ্রমাণিত, সমর্থিত, ঠেস দেওয়া হইয়াছে এমন, সাহস
প্রদত্ত, নির্ভর করিয়া আছে  এমন, বিশ্বাসকৃত, বিশ্বাস্য,
স্থাপিত হইয়া, প্রতিষ্ঠিত হইয়া, নির্মিত হইয়া, ভিত্তি
স্থাপন করিয়া, আরম্ভ করিয়া, উৎপাদন করিয়া, দৃঢ়রূপে
প্রতিষ্ঠিত বা স্থাপিত হইয়া দৃঢ় হইয়া বসিয়া, শিকড়
চালাইয়া, দৃঢ়রুপে বদ্ধমূল হইয়া, মনে মনে দৃঢ়রূপে
অম্কিত করিয়া, উমূলিত হইয়া, কিছুতে দৃঢ়প্রতিজ্ঞ।⇒
নিস্সযতি। (সংযুক্তিনিকায়) দ্বযং নিস্সিত। (ধর্মপদ)
140
রাগনিস্সিত।  (পেতবত্থু) সোকংং হদযনিস্সিতং—
 হৃদয়াশ্রিত বা হৃদয়ানিঃসৃত শোক, পঠবিনিস্সিত—
পৃথিবী হইতে নিঃসৃত অর্থাৎ পৃথিবী ধারণ করে এমন।
 (নেত্তি) নিস্সিতচিত্ত। (পেতবত্থুঅর্থকথা) মাননিস্সিত। এই
শব্দটি প্রায়ই অব্যয় পদে ব্যবহৃত হয়, তখন ইহার অর্থ
হয়:— সাহায্যে, মারফত, কোনো হেতুতে বা কারণে, এই
দিক হইতে অন্যদিকে, বরাবর ভিতর দিয়া, জন্যে,
কারণে। (বর্ণনায়) কিং নিস্সিত— কোন কারণে?
কিজন্যে? তং নিস্সিত—এই কারণ, এই বা সেই
হেতুতে, সেই জন্য, সেই কারণে, অতএব।
নিস্সিতক (বিণ) সংলগ্ন, সংযুক্ত। (পুং) সমর্থক লোক,
সমর্থনকারী ব্যক্তি, পৃষ্ঠপোষ,  প্রতিপালক, রক্ষক,
পক্ষভুক্ত লোক, যে ব্যক্তি সাহায্য করে অথবা পৃষ্ঠপোষণ
করে, ছাত্র, শিষ্য,  অন্তেবাসিক।
নিস্সিতত্ত (ক্লী) পরমুখাপেক্ষিতা বা নির্ভরশীলতা অর্থাৎ
বিরোধ, প্রতিবন্ধকতা, অতি নিকটে আছে এমন অবস্থা,
অতি ঘনিষ্ঠতা, নৈকট্য, ঘনিষ্ঠতা, নিকটসম্বন্ধ, কার্পণ্য।
(তুলনীয়) সন্নিস্সিতত্ত। (বিশুদ্ধিমার্গ) পন্থনিস্সিতত্ত।
নিস্সিরিক (বিণ) [ নিস+ সিরী ] শ্রীহীন, বিশ্রী, হতভাগ্য,
অভাগা, নিঃস্ব, দুঃস্থ, ঘৃণ্য, বেচারী, শোচনীয়, প্রভাহীন,
নিষ্প্রভ, দীপ্তিহীন, অনুজ্জ্বল, উজ্জ্বলতাহীন,  শোভাহীন,
চটকরহিত, গৌরবহীন, জাঁকজমকহীন, সাফল্যরহিত,
সৌভাগ্যহীন, উন্নতিহীন। (জাতক) নিস্সিরীক
আজীবিক; নিস্সিরীক রাজভবন। = নিস্সিরীক।
নিস্সিরিক কালকণ্ণি (বিণ) বিশ্রী অশুভ, নিতান্ত
অমঙ্গল। = অপুঞ্ঞ।
নিস্সিরীক (বিণ) ১ শ্রীহীন, বিশ্রী, প্রভাহীন, অনুজ্জ্বল,
দীপ্তিহীন, গৌরবহীন। ২ ভাগ্যহীন, অশুভ। =
নিস্সিরিক, অলক্খিক।
নিস্সীম (বিণ) [ নিস+সীম ] সীমাবহিঃস্থ, সীমার বাহিরের,
সীমার বহির্ভূত, সীমার বহির্ভাগস্থ। (বিনয়) নিস্সীমট্ঠ;
নিস্সীযং গন্ত্তং; নিস্সীমে ঠিতো।
নিস্সীমং (ক্রি-বিণ) সীমার বাহিরে।⇒সীমা।
নিস্সুত (বিণ) উড়িয়া গিয়াছে এমন, উড়িয়া পলায়ন
করিয়াছে এমন, অদৃশ্য হইয়াছে এমন, অন্তর্হিত,
তিরোহিত, বিনষ্ট, লোপপ্রাপ্ত।
নিস্সেণী (স্ত্রী) অধিরোহণী, সিঁড়ি, মই, আরোহণী,
ক্রমোন্নতি, সিঁড়ির থাক বা পদক্ষেপসমূহ।
নিস্সেস (বিণ) নিঃশেষ, সম্পূর্ণ, সকল, সমগ্র, অবিভক্ত,
সমুদয়, সমস্ত, পুরা, আস্ত, ক্রটিহীন।
নিস্সেসং (ক্রি-বিণ) একেবারে, সম্পূর্ণরূপে, সমগ্রভাবে,
পরিপাটিরূপে।
নিস্সেক (বিণ) শোকরহিত, বিলাপহীন, দুঃখহীন।
নিহত (বিণ) নিহত, হত, বিনাশিত, বিনষ্টকৃত, স্থিরকৃত,
অবধারিত, অটল, শান্ত, মীমাংসিত, ভঙ্গকৃত,
বিধ্বংসিত, বিষণ্ণ, ভগ্নোৎসাহ, নীচ, নম্র, বিনীত,
অবনমিত, অবনত, হীনাবস্থাপ্রাপ্ত। (জাতক)
 141
নিহতভোগ।⇒নিহনতি।
নিহতভোগ—যাহার ঐশ্বর্য বিনষ্ট হইয়াছে এমন।⇒
নিহত।
নিহতমান (বিণ) হতমান, দর্পচূর্ণিত, যাহার মান বা
অহম্কার বিনষ্ট হইয়াছে এমন। =অপনীত মান।⇒
নিহনতি।
নিহনতি (ক্রি) [ নি+√হন+অ ] হত্যা করা, হনন করা, বধ
করা, বিনষ্ট করা, অবনমিত করা, অবনত করা, হীনাবস্থা
করা, ধ্বংস করা, নষ্ট করা, ভঙ্গ করা। (অতীত) নিহনি।
(অ-বিণ) নিহত। (ক্রি-বি) নিহনিত্বা।
নিহরতি= নীহরতি।⇒নীহরতি।
নিহিত (বিণ) নিহিত, অর্পিত, স্থাপিত, কৃত, গুপ্ত, নিক্ষিপ্ত,
রক্ষিত, কিছুর মধ্যে রাখা হইয়াছে এমন,স্থিরীকৃত,
অবধারিত, অটল, শান্ত, মীমাংসিত, প্রযুক্ত, মনোনিবিষ্ট,
ব্যবহৃত, প্রেথিত, পরিত্যক্ত, ত্যক্ত, অস্বীকৃত। এই
শব্দটি প্রায়ই অব্যয় পদে ব্যবহৃত  হয়, তখন ইহার অর্থ
হয়:—ব্যতীত, বিনা, ছাড়া। (দীর্ঘনিকায়) নিহিতদণ্ড—
লাঠি ছাড়া; নিহিত সখ— তলোয়ারাদি অস্ত্রশস্ত্র
পরিত্যক্ত বা ব্যতীত, অস্ত্রবিনা; নিহিত পচ্চামিত্ত।
(পেতবত্থু) সুনিহিত। (পেতবত্থুকথা) ভস্মনিহিত—ভস্মের
মধ্যে নিহিত বা নিক্ষিপ্ত।⇒নিদহতি।
নিহিত দণ্ড (বিণ) দণ্ড কিংবা অস্ত্র ব্যবহার করে না এমন,
দণ্ডব্যতীত, দণ্ড বা অস্ত্র পরিত্যক্ত।= দণ্ডংনিক্খিপতি
(অঙ্গুত্তরনিকায়)।⇒নিহিত, দণ্ড (৪)।
নিহিত পচ্চামিত্ত (বিণ) শত্রু  পরিত্যক্ত।⇒নিহিত।
নিহিত সত্থ (বিণ) অস্ত্র পরিত্যক্ত।= নিহিতদণ্ড।⇒
নিহিত।
নিহীন (বিণ) অধিকারভ্রষ্ট, হারানো, বিনাশপ্রাপ্ত, নষ্ট,
অপব্যয়িত, বিচ্ছিন্ন, হীনপদস্থ, পদচ্যুত, অপমানিত,
অপদস্থ, নিম্ন, নীচ, অনুন্নত, অধম, অগভীর, সরল,
সাদাসিদে, সস্তা, মৃদু, কোমল, ভগ্নোদ্যম, বিষণ্ণ, স্বল্প,
স্বল্পমূল্য, বিনীত, নম্র, পাপিষ্ট, দূর্বল, নিকৃষ্ট, জঘন্য,
হীন, অনুদার, ক্ষুদ্র, অল্পমূল্য, ছোট, অল্প, সামান্য,
অপ্রবল, নিকৃষ্টতর, অধস্তন, নিম্নতর, গৌণ,
অকিঞ্চিৎকর, তুচ্ছ, অনর্থক। (পেতবত্থু অর্থকথা)
জাতিনিহীন। (বিপ) সেয্য। ⇒নিহীযতি।
নিহীনকম্ম (ক্লী) হীনকর্ম, পাপকার্য। (বিণ) পাপপূর্ণ,
পাপে রত, পাপী, পাতকী, দুষ্ট, অপবিত্র, হীনকার্যের।
নিহীনচিত্ত (ক্লী) নীচ মন, মৃদু মন, চিত্তের বিনীত ভাব বা
অবস্থা। (বিণ) নীচমনা, হীন প্রবৃত্তির, হীনচেতা, যাহার
নিকৃষ্ট মনোবৃত্তি এমন। = দীন।
নিহীনজচ্চ (বিণ) হীনকুল জাত, নীচবংশোদ্ভব। =
হীনজচ্চ।
নিহীনজাতিক (বিণ) নীচজাতীয়,  হীনকুলজাত।=
নিহীনজচ্চ।
নিহীনতা (স্ত্রী) হীনতা, নীচতা, নিম্নতা, অনুদারতা,
অনুন্নতা, নিকৃষ্ট অবস্থা, অধম অবস্থা, অগভীরতা,
142
সরলতা, সাদাসিদে ভাব, সস্তাবস্থা, মৃদুতা, কোমলতা,
ভগ্নোদ্যমের অবস্থা, বিষণ্ণতা, স্বল্পতা, স্বল্পমূল্যতা,
বিনীতভাব, নম্রতা, জঘন্যতা।
নিহীনত্থ (বিণ) সম্পত্তি বিনষ্ট হইয়াছে বা হারাইয়াছে
এমন, ঐশ্বর্য বা সম্পতি হারা, দরিদ্র, নিঃস্ব, দুঃস্থ,
দুরবস্থাপন্ন।
নিহীনপঞ্ঞ (বিণ) হীনজ্ঞান সম্পন্ন, অল্পজ্ঞানী, মূর্খ।
=পরিত্তঞ্ঞ।
নিহীনসেবিন (বিণ) নিহীনসেবী।⇒নিহীনসেবী।
নিহীনসেবী (বিণ) কুসঙ্গীর সঙ্গকারী, পাপ অনুসরণকারী,
প্রবৃত্তি জঘন্যকার্যে লিপ্ত, হীনব্যবসায়ী, হীন আচরণকারী।
নিহীযতি (ক্রি) [ নি+√হা+ঈ+য ] ক্ষয় পাইতে থাকা,
কমিয়া যাওয়া, ধ্বংস হইয়া আসা, নাশ
হওয়া, উচ্ছেদ হইয়া আসা, পরিত্যক্ত হওয়া, সমর্পিত
হওয়া, বিরত হওয়া, ক্ষান্ত হওয়া, নষ্ট হওয়া, বধিত 
হওয়া, ভঙ্গ হওয়া।= বিনাসং পাপুণাতি। (অতীত)
নিহীযি। (অ-বিণ) নিহীন। (ব-বিণ) নিহীযমান।
নিহুহুম্ক (বিণ) নির্হুম্কারকারী, হুম্কার শব্দে বিশ্বাস করে না
এমন, “হুম হুম”এই অবজ্ঞাসূচক শব্দে বিশ্বাস করে না
এমন, যে ব্যক্তি অসন্তোষ প্রকাশ করে না, যে ব্যক্তি “হুম
হুম” অথবা “হুং হুং” শব্দ করে না, শান্ত, ভদ্র, বিনয়ী,
সদকুলোদ্ভব, মৃদু, সুশীল, নম্র।⇒হুহুম্ক, হুহুম্কার।
নীক-একজাতীয় মৃগ অথবা শূকর। জাতকে এই শব্দের পরিবর্তে “নিক, নিঙ্গ” শব্দের উল্লেখ পাওয়া যায়।
নীঘ (পুং) দুঃখ, কষ্ট, দুর্বিপাক, যন্ত্রণা, গোলমাল, বিশৃঙ্খল
অবস্থা, লজ্জা, অপ্রতিভ অবস্থা, স্থৈর্যচ্যুতি, ভ্রমবশত
এক জিনিসকে অন্য জিনিস বলিয়া গ্রহণ। =নিঘ (১)
নীচ (বিণ) নীচ, হীন, অপকৃষ্ট, নিকৃষ্ট, ক্ষুদ্র, বামন, নিম্ন
অর্থাৎ নীচের দিকে গতিশীল, অনুন্নত, অধম, অগভীর,
সরল, সাদাসিদে, সস্তা, মৃদু, কোমল, অনুদার, ভগ্নোদ্যত,
বিষণ্ণ, স্বল্প, স্বল্পমূল্য, বিনীত, নম্র, নিকৃষ্টতর, অধস্তন,
নিম্নতর, গৌণ। (বিপ) উচ্চ (উচ্চ, উপর) অভি, উদ।
(সূত্রনিপাত অর্থকথা) নীচং করোতি—হীনপদস্থ করা,
পদচ্যুত করা, অপমান করা, অপদস্থ করা।⇒নি(১)।
নীচকুল (ক্লী) নীচকুল, নীচজাতি, নীচবংশ। (বিপ)
উচ্চাকুল।
নীচকুলীন (বিণ) নীচবংশীয়, নীচবংশজাত, নীচকুলোদ্ভব,
যাহার নীচকুলে জন্ম হইয়াছে এমন, নীচবংশোদ্ভব,
বংশে হীন, জাতিতে হীন।
নীচকুলীনতা (স্ত্রী) নীচকুলে জন্মগ্রহণ করিয়াছে এরূপ
অবস্থা।
নীচচিত্ত (ক্লী) নীচচিত্ত, ক্ষুদ্রমন, ছোট অন্তর বা হৃদয়।
(বিণ) যাহার মন ছোট, হীনচিত্তের।
নীচচিত্ততা (স্ত্রী) হীনমনতা, অন্তর বা হৃদয় ছোট এরূপ
অবস্থা, মনের অনুদার ভাব, মনের নীচতা বা ক্ষুদ্রতা,
মনের নিকৃষ্ট ভাব। 
143
নীচট্ঠানীয (বিণ) নীচস্থানীয়, নিম্নশ্রেণীর।⇒ঠানিয।
নীচপঠিক (ক্লী) নীচ পীড়ি বা কাষ্ঠাসন।
নীচমন=নীচচিত্ত। ⇒নীচচিত্ত।
নীচলামক= ওণত। ⇒ওণত, লামক।
নীচবত্তন= নিবাত। ⇒নিবাত (২)।
নীচবত্থুক (বিণ) নীচে সংস্থিতি আছে এমন, নীচে ভিত্তি বা
জমি আছে এমন। ⇒বত্থুক(১)।
নীচবুত্তি= নিবাত। ⇒ নিবাত (২)।
নীচসেয্য (ক্লী) নীচশয্যা, নীচ বিছানা। (বিপ) উচ্চাসন।
নীচাকুলা (বিণ, স্ত্রী) নীচবংশীয়, অকুলীন।= চণ্ডাল।
নীচাসন (ক্লী) নীচাসন, যেই আসন অপেক্ষাকৃত নীচ।
নীচেয্য (বিণ) অপেক্ষাকৃত নীচ, নিম্নতর, নিকৃষ্টতর,
অধস্তন, গৌণ, বরং নীচ বা ক্ষুদ্র, কিয়ৎ পরিমাণে অথবা
অধিকতর নীচ।
নীত (বিণ) নীত, লইয়া যাইয়া হইয়াছে এমন, গৃহীত,
যাপিত, পথ দেখাইয়া নিয়াছে এমন, শিক্ষিত, শাসিত,
উপদিষ্ট, চালিত, আদিষ্ট, প্রলোভিত, নিশ্চিত, নিরূপিত,
সিদ্ধান্তকৃত, অনুমিত।⇒নেতি। (অঙ্গুত্তর নিকায়)
নীত্তত্থ। (জাতক) কামনীত।  (সদ্ধম্মোপাযন) দুন্নীত।
(তুলনীয়) বিনীত।
নীতত্থ (পুং) [ নীত+অত্থ ] প্রাথমিক শব্দবোধ, মৌলিক
সংখ্যা, প্রাকৃতিক অর্থ অর্থাৎ প্রাথমিক অনুমিত ভাব।
(বিপ) নেয্যত্থ।⇒ নীত, অত্থ।
নীতি (স্ত্রী) নীতি, হিতাহিত বিবেচনার শাস্ত্র, রীতি,
সংবিধান, নিয়ম, নয়, সূত্র, আইন, বিধি, স্মৃতিশাস্ত্র,
ব্যবহার সংহিতা, রাজাদেশ, রাজবিধি, প্রাচীন বিধি,
পরিচালন, অনুবর্তন, উপদেশ, অভ্যাস, পুনঃপুন ব্যবহার,
সম্পাদিত কার্য, সাধন, প্রণালী, পদ্ধতি, চলিত নিয়ম,
পথ প্রদর্শন, সেনাপতিত্ব,আচরণ, ব্যবস্থা, (বর্ণনায়)
যথার্থ বা সম্যক আচরণ, উপযুক্ততা, ঔচিত্য, অধিকার,
সমীচীনতা, ন্যায্যতা, রাষ্ট্রশাসন ব্যবস্থা, বিধিবদ্ধ সমাজ,
রাষ্ট্র, রাজনীতি, রাজনৈতিকতা, রাজনীতিজ্ঞতা।
(পেতবত্থু অর্থকথা) নীতিমঙ্গল; নীতিসত্থ; নীতিচিন্তক ;
নীতিনয; নীতিকুসল। মিলিন্দ প্রশ্নে “ন্যায়দর্শনের”
অর্থেও ইহার উল্লেখ করা হয়েছে।
নীতিকুসল (বিণ) নীতিজ্ঞ, জীব-সম্বন্ধীয় জ্ঞানে অধিবিদ্য
বা পণ্ডিত।⇒ নীতি।
নীতিচিন্তক (বিণ) নীতি প্রবর্তনকারী, আইন প্রণয়নকারী,
সংবিধান রচনাকারী।⇒চিন্তক, নীতি।
নীতিনয (ক্লী) রাষ্ট্রশাসন ব্যবস্থা, বিধিবদ্ধ সমাজ, রাষ্ট্র,
সংবিধান, আইন, নিয়ম,সূত্র, বিধি, স্মৃতিশাস্ত্র, ব্যবহার
সংহিতা, রাজাদেশ, রাজবিধি, প্রাচীন বিধি, যে নীতি
পালনে নির্বাণ পৌঁছাইয়া দেয়। ⇒নীতি।
নীতি মঙ্গল (ক্লী) কাণ্ডজ্ঞান, নীতিজ্ঞান, বিধি পালন।⇒
নীতি।
নীতিসত্থ—রাজনীতিবিদ্যার জ্ঞান, শাসন প্রণালী-সম্বন্ধীয়
144
জ্ঞান-বিজ্ঞান।= খত্তবিজ্জা, খত্তধম্ম। ⇒নীতি।
নীধ [ নু+খ্ব+ইধ অথবা নু+ব+ইধ ] তাহা না হইলে এখন।
(বিপ) নু ইধ।⇒নু।
নীধুর (?)—বলয়, বালা বা মল। = বলয। (বর্মজাতকে)
নিবর। একই অর্থে “নীযুর” শব্দের ব্যবহারও দৃষ্ট হয়।
ইহার প্রাকৃত শব্দ “নেউর”, পালি শব্দ “নূপুর”।
নীপ (পুং) কদমবৃক্ষ, অশোকবৃক্ষ। (বিণ) নিম্নস্থিত, নিম্নস্থ,
গভীর।
নীভত (বিণ) বাহির করিয়া আনিয়াছে এমন।
নীযতি (ক্রি) নীত হওয়া, লইয়া যাওয়া, চালিত হওয়া,
বহন করিয়া লইয়া যাওয়া, পথ প্রদর্শিত হওয়া, উপদিষ্ট
হওয়া, শাসিত হওয়া, শিক্ষিত হওয়া, যাওয়া, নির্বাণে
নিয়া যায় অথবা পৌঁছাইয়া দেয়, অগ্রসর হওয়া, স্থানান্তর
হওয়া। (সংযুক্ত নিকায়) চিত্তে ন নীযতি লোকো।
(ব-বিণ) নীযমান। সূত্রনিপাতে এই শব্দের বানান 
“নিয্যতি” রূপেও দৃষ্ট হয়। = বহীযতি, যাযতি।
(পঞ্চমী) নীযামসে।⇒নিয্যতি, নেতি।
নিযাতি (ক্রি) [ নি+√যা+অ ] নিয়া যায়, নেয়।=নিয্যাতি।নীযাদিত= নিয্যাদিত। ⇒নিয্যাদিত, নীযাদেতি।
নীযাদেতি= নিয্যাদেতি। ⇒নিয্যাদেতি। (অ-বিণ)
নীযাদিত, নীয্যাদিত।
নীযানিক= নিয্যানিক।⇒নিয্যানিক।(অঙ্গুত্তর নিকায়)
অরিয়া দিট্ঠি নীযাতি তক্করস্স সম্মা-দুক্খ-
খযাযাতি নীযানিক।
নীযামসে (পঞ্চমী, ক্রিয়া) চল আমরা লই বা গ্রহণ করি।
= নযিস্সাম।⇒নীযতি।
নীযুর= নীধুর।⇒নীধুর।
নীয্যাদিত=নীযাদিত।⇒নীযাদিত।
নীয্যাদেতি (ক্রি) = নিয্যাদেতি। ⇒ নিয্যাদেতি।
নীর (ক্লী) নীর, জল, রস।
নীরজ (বিণ) [ নিস+রজ ] ১ ভাবাবেগ মুক্ত, প্রবল
ইচ্ছারহিত। ২ নীরজ, জলজ, জলজাত।
নীরব (বিণ) [ নিস+রব ] নীরব, নিঃশব্দ, নিস্তব্ধ, বাক্যরহিত,
শব্দহীন, মৌনী, বাকশূণ্য, শব্দ অনুচ্চারিত, প্রশান্ত।
(দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) তুণ্হী নীরব।
নীরস (বিণ) [ নিস+রস ] নীরস, শুষ্ক, রসহীন, শীর্ণ,
বিস্বাদ, প্রাণহীন, নিষ্প্রভ, তেজহীন, নিস্তেজ, পরিম্লান,
ক্ষয়প্রাপ্ত, কুঞ্চিত, পানসে।
নীরুজ (বিণ) [ নিস+রুজ ]=নীরোগ।⇒নীরোগ।
নীরোগ (বিণ) নীরোগ, সুস্থ, ব্যাধিহীন, রোগমুক্ত, ভাল,
অনাহত, পীড়া বা ব্যাথারহিত।
নীল (বিণ) নীলবর্ণযুক্ত, গাঢ় নীলবর্ণ, নীল বর্ণ, নীল,
নীলবর্ণের, কাল-নীলবর্ণ বিশিষ্ট, নীল-সবুজবর্ণ বিশিষ্ট।
দশ “কসিণ” এর  মধ্যে “নীল, পীত, লোহিত, ওদাত”
বর্ণ সম্বন্ধে উল্লেখ পাওয়া যায়। ⇒কসিণ। বুদ্ধের চক্ষু
145
সম্বন্ধে ষড়বর্ণের উল্লেখ পাওয়া যায়, যথা—নীল,
পীতক, লোহিতক, কণ্হ, ওদাত (চুলনির্দেশে
“চক্খুমা” শব্দের দ্রষ্টব্য)। (থেরগাথা অর্থকথা) মহানীল
পদুম—বড় নীলপদ্ম। (পুং) নীলবর্ণ।
নীলক (বিণ) = নীল।⇒নীল।
নীলকসিণ (ক্লী) ধ্যান বা ভাবনার আরর্মণ গ্রহণের জন্য
ব্যবহৃত গোলাকার বস্তর নীলবর্ণ বিশিষ্ট উপরিভাগ,
নীলকৃৎস্ন।
নীলগীব (পুং) ময়ূর, যাহার গ্রীবাদেশ বা গলা গাঢ় নীলবর্ণ।
(সূত্রনিপাত অর্থকথা) মণি-দণ্ড সদিসায গীবায
নীলংতি।⇒নীলমণি।
নীলপদুম (ক্লী) নীলপদ্ম, নীল উৎপল।⇒পদুম (১)।
নীলপুপ্ফী (স্ত্রী) একজাতীয় ক্ষুদ্র বৃক্ষের নাম যাহার
ফুলসমূহ নীলবর্ণ বিশিষ্ট, নীলবর্ণ ফুলের গাছ, যেসব
ছোট ছোট গাছে নীলরঙের ফুল ফোটে।
নীলবীজক (ক্লী) একজাতীয় জলজ গাছ যাহার বীজগুলি
নীলবর্ণবিশিষ্ট অর্থাৎ শামলা গাছ, জলজ উদ্ভিদ।
নীলব্ভ [ নীল+অব্ভ ] নীল আকাশ, কালো মেঘ, নীলবর্ণ
অভ্র বা মেঘ, নীলবর্ণ আকাশ।= নীলমেঘ।⇒অব্ভ।
নীলব্ভবণ্ণ (পুং, ক্লী) [ নীল+ অব্ভ+বণ্ণ ] নীল আকাশের
ন্যায় রং, ঘন মেঘ সদৃশ বর্ণ, মেঘবর্ণ। (বিণ) নীল
আকাশের ন্যায় বর্ণবিশিষ্ট, মেঘ সদৃশ বর্ণের।⇒বণ্ণ
(১)।
নীলভমু (স্ত্রী) নীলবর্ণের ভ্রূ। ⇒ভমু।
নীলভিজাতি—কৃষ্ণ (অ-ভাগা) জন্ম। (তুলনীয়)
কণ্হভিজাতি।
নীলমক্খিকা (স্ত্রী) নীলবর্ণের মক্ষিকা, নীলবর্ণের মাছি।
⇒মক্খিকা।
নীলমঞ্চপরাযন (বিণ) মৃত্যুপরায়ণ অথবা শ্মশানে নীত 
হইতেছে এমন, কবরস্থ হইতেছে এমন।⇒মঞ্চ,
মঞ্চপরাযন, পরাযন [ বিণ(২) ]।
নীলমণি (পুং) নীলমণি, নীলবর্ণ পাথর, ইন্দ্রনীল মণি বা
পাথর, নীলাকান্ত মণি, নীলবর্ণ মণি।⇒মণি (১),
নীলগীব।
নীলমেঘ—নীলবর্ণের মেঘ। =নীলব্ভ।⇒অব্ভ।
নীলবণ্ণ (বিণ) নীলবর্ণ, নীলরঙের, নীলবর্ণের, নীলবর্ণবিশিষ্ট
(সমুদ্র ও আকাশ- সম্বন্ধীয় বর্ণনায়)। (পুং) নীলরং।⇒
পঞ্চবণ্ণ।
নীলবনরাজি (স্ত্রী) নীলবর্ণের পর্বতশ্রেণী। ⇒রাজি
(১)।
নীলবল্লী (স্ত্রী) নীলবর্ণের লতা যাহা ঔষধরূপ ব্যবহারে
আসে।
নীলসপ্প (পুং) নীল-সবুজবর্ণের সর্প।
নালিনী (স্ত্রী) =নীলী। ⇒নীলী।
নীলিয—চুলের নীলবর্ণ কলপ বা রং। (জাতক অর্থকথা)
নীলিযক।
146
নীলিযক= নীলিয।⇒নীলিয।
নীলী (স্ত্রী) নীলী, নীলগাছ, নীলীর ন্যায় বর্ণ, একজাতীয়
নীলবর্ণ কাল ভ্রমর, নেত্ররোগবিশেষ।
নীলুপ্পল (ক্লী) নীলোৎপল, নীলপদ্ম, নীলবর্ণের শাপলা।=
কুবলয।
নীলোপ্পল [ নীল+উপ্পল ] নীলোৎপল, নীলবর্ণের উৎপল বা
পদ্ম।⇒পদুম।
নীল (পুং,ক্লী) নীড়, পাখির বাসা, কুলায়, আশ্রয়স্থান।
(তুলনীয়) নীড়পচ্ছি। ⇒নিড্ঢ।
নীলজ (বিণ) নীড়ে যে জন্মে অর্থাৎ পক্ষী।
নীলপচ্ছি—পক্ষীপিঞ্জর, পাখি পুষিবার খাঁচা।
নীবরণ (ক্লী) বাধা, বিঘ্ন, ব্যাঘাত, প্রতিবন্ধক, প্রতিরোধ,
(মনের উন্নতির পথে) বাধা বা প্রতিবন্ধক। “পঞ্চ
নিবারণানি” অথবা “পঞ্চ আবরণানি”, যথা—কামচ্ছন্দ
নীবরণ (আবরণ)—ইন্দ্রিয় সুখজনিত বিঘ্ন,
(অভিজ্ঝা) ব্যাপাদ নীবরণ (আবরণ)—হিংসা-
বিদ্বেষজনিত বিঘ্ন, থিন-মিদ্ধ নীবরণ (আবরণ)—মন
ও শরীরের নিষ্ক্রিয়তা বা জড়তাজনিত বিঘ্ন, উদ্ধচ্চ-
কুদ্ধুচ্চ নীবরণ (আবরণ)—ঔদ্ধত্য কৌকৃত্য
(সর্ববিষয়ে বিরক্তি প্রকাশ) জনিত বিঘ্ন, বিচিকিচ্ছা
নীবরণ (আবরণ)—সন্দিহান অবস্থায় ইতস্তত
ভাবজনিত বিঘ্ন। (কর্মকারক বহুবচনে) নীবরণে।
নীবরণ কবাট—“নীবরণ” রূপ কবাট।= কপাটক।⇒
নীবরণ।
নীবরণিয (বিণ) বিঘ্নজনক, প্রতিবন্ধকজনক, প্রতিরোধ-
জনক, বাধাজনক।
নীবার (পুং) নীবার, তৃণধান্য, উড়িধান্য, (পূর্ববঙ্গের প্রচলিত
কথায়) কাঁকন ধান্য।
নীবারযাগু—নীবার চাউলের প্রস্তত যাগু।⇒নীবার।
নীহট (বিণ) নিক্ষিপ্ত, অপসারিত, সরাইয়া দেওয়া হইয়াছে
এমন।⇒নীহরতি।
নীহটতা(স্ত্রী) নিক্ষেপ, দূরীভূতকরণ, বহিষ্করণ, বমন,
স্থানান্তরিত করিবার কার্য, অপসারণ, স্থান পরিবর্তন,
পদচ্যুতি। (ধর্মপদ অর্থকথা) মলানংং নীহটতা—
অপবিত্রতার বিনাশসাধন অথবা ময়লা দূরীভূতকরণ।
নীহরণ (ক্লী) লইয়া যাওয়া, সরানো, অপসারণ, স্থান
পরিবর্তন, কর্ম হইতে বিদায়।
নীহরতি (ক্রি) [ নি+√হর+অ ] লইয়া যাওয়া, নিয়া যাওয়া,
হরণ করা, তাড়াইয়া দেওয়া, বিতাড়িত হওয়া, তাড়াইয়া
লইয়া যাওয়া, বাহির করিয়া দেওয়া, টানিয়া লম্বা করা,
বিস্তৃত করা বা হওয়া, প্রসারিত করা বা হওয়া, বাড়ানো,
অগ্রাহ্য করা, পাস না করা, নির্গত করা, নিঃসারিত করা,
স্থানান্তর করা, হঠাৎ বলিয়া ফেলা, ফেলিয়া দেওয়া,
নিক্ষেপ করা, ছুড়িয়া ফেলা, বাহির করা, উঠাইয়া ফেলা।
⇒নিস (১)।  (অতীত) নীহরি; (পেতবত্থু অর্থকথা)
গোহতো তংং নীহরি। (অ-বিণ) নীহট। (ব-বিণ)
147
নীহরম্ভ। (ভ-বিণ) নীহরিতব্ব; (বিপ) পবেসেতব্ব।
(ক্রি-বি) নীহরিত্বা। (করণে) নীহরাপেতি।
নীহরাপেতি (ক্রি) ফেলিয়া দেওয়া, নিক্ষিপ্ত হওয়া, প্রক্ষিপ্ত
হওয়া, দূরীভূত হওয়া, বহিষ্কৃত হওয়া, অধিকারচ্যুত
হওয়া, উচ্ছেদ হওয়া, রহিত হওয়া, স্থান ত্যাগ করিতে
বাধ্য হওয়া।⇒নীহরতি।
নীহার (পুং) নিক্ষেপ, দূরীভূতকরণ, বহিষ্করণ, বমন,
সম্পন্নকরণ, বহন করিয়া নেওয়া, রীতি, ধারা, কার্যের
ধারা, আচার, আচরণ, প্রকার, রাস্তা, পথ, চলার বা 
ভ্রমণের অবস্থা, ভ্রমণকাল,দিক, পদ্ধতি, দূরত্ব, ব্যবধান,
প্রণালী, উপায়, অভিপ্রায়, উন্নতি। (বিনয়) নীহারভত্ত।
নীহারক (বিণ,পুং) যে ব্যক্তি বহন করিয়া নিয়া যায় অথবা
লইয়া যায়, বহনকারী।
নীহারভত্ত—নিয়া আসা ভাত বা অন্ন, লইয়া আসা
খাদ্যভোজ্য। (বিনয়ে) নীহারভত্ত। (সংযুক্ত নিকায়ে)
নীহারক পিণ্ডপাত।⇒নীহারক, নীহার।
নীহুহুঙ্ক= নিহুহুঙ্ক।⇒নিহুহুঙ্ক।
নু (অব্যয়, হাঁসূচক অনির্দিষ্ট অর্থে:—) এরূপস্থলে, অতঃপর,
তাহা হইলে,তবে, কিন্ত, সুতরাং,এরূপ হইলে। ১
(ক্রি-বিণ) কি? প্রশ্নসূচক সর্বনাম পদের সহিত যৌগিকে
“খো” শব্দ আগম হইয়া:—(জাতক) কিংনু খো? কচ্চি
নু খো; “কচ্চিদ নু” এর পরিবর্তে “কচ্চিন নু”? (বিনয়)
কস্বংং নু (খো)?  (পেতবত্থু অর্থকথা) কত্থ? ইত্যাদি। ২
বিনয় -জাতক-সূত্রনিপাত ইত্যাদি গ্রন্থে প্রশ্নসূচক বাক্যের
অংশরূপেও ব্যবহার দৃষ্ট হয়। আর “ন” শব্দের সহিত
যৌগিকে:—“নু নু” (ইহা বাক্যের প্রথমে ব্যবহৃত হয়),
যেমন—(বিনয়) ন নু ত্বং বুড্ঢো বীসতিবস্সোসীতি?
(শব্দ—সম্বন্ধে) জোরের সহিত অথবা ঝোঁকের সহিত
উচ্চারিত বা দ্বিদ্ধাকৃত (ইতস্তত) অন্যান্য অব্যয়রূপে
ব্যবহৃত অথবা উপসর্গরূপে বা প্রত্যয়রূপে ব্যবহৃত
অল্পাক্ষর শব্দ বিশেষের সহিত যৌগিকে, যেমন—
(বিনয়) অপি নু? (বিমানবত্থু) ন ইধ? (বিপ) নীধ?
(বিমানবত্থু) অথবা সন্ধিবিচ্ছেদে “নু+ব+ইধ” অথবা
“নু+খৃ+ইধ” (দীর্ঘনিকায়)। (তুলনীয়) ন (১), নু ন,
নো। 
নু ইধ—তাহা হইলে এখন? কিন্ত এখন? (বিপ) নীধ?
(দীর্ঘনিকায়)। ⇒নু।
নু খো (ক্রি-বিণ) সত্যই কি? প্রকৃতপক্ষে তাহাই নাকি?
বাস্তবিক কি ইহাই?
নুট্ঠভতি(ক্রি)= নিট্ঠুভতি।⇒নিট্ঠুভতি।(অতীত)
নুট্ঠভি।
নুদ (বিণ) বিদূরিত, বহিষ্কৃত, বিনাশক, বিতাড়িত,
নির্বাসিত।=বিদ্ধংসন। (সূত্রনিপাত) তমোনুদ।
নুদক = নুদ।⇒নুদ।
নুদতি (ক্রি) [√নুদ+অ ] তাড়াইয়া দেওয়া, বহিষ্কার করা,
বহিষ্কৃত হওয়া, মারিতে যাওয়া, বিতাড়িত করা, তাড়াইয়া
লইয়া যাওয়া, নির্বাসিত করা, প্রত্যাখ্যান করা, অগ্রাহ্য
148
করা, নাকচ করা, ধাক্কা দেওয়া, জিদ করা, ঠেলিয়া
দেওয়া,তাড়না করা, চালিত করা, উত্তেজিত করা,
প্রবর্তিত করা, ভাসাইয়া নেওয়া। (তুলনীয়) অপনুদতি,
পনুদতি, বিনুদতি। (অতীত) নুদি। (অ-বিণ) নুণ্ণ,
নুণ্ণ। (ক্রি-বি) নুদিত্বা।
নুণ্ণ= নুণ্ণ।⇒নুণ্ণ।
নু ন= নুন। ⇒নুন।
নুণ্ণ (বিণ) বিতাড়িত, বহিষ্কৃত, অপসারিত, স্থানান্তরিত,
ধাক্কা দেওয়া হইয়াছে এরূপ, ঠেলিয়া দেওয়া অথবা ঠেলা
দেওয়া হইয়াছে এরূপ।= খেত্ত। (তুলনীয়) পনুণ্ণ।⇒
নুদতি।
নুতন (বিণ) নুতন, নবীন, সদ্য, টাটকা, নয়া, নব। (তুলনীয়)
নুন।
নুদক= নুদক।⇒নুদক।
নুন (অব্যয়) ১ হাঁ-সূচক দ্বিধা ভাব বা ইতস্তত অর্থে:—তবে
কি তাই? তাহা হইলে কি ইহাই অথবা এরূপ? কিন্ত,
অতঃপর, সুতরাং, এরূপ হইলে, আমি কি? ইত্যাদি।
“যং” সর্বনাম পদের সহিত সম্বন্ধযুক্ত বর্ণনায়:—যং
নুন—যদি তাহাই হয়, আমি কি? আমকে (করিতে)
দাও। (সূত্রনিপাত) স্বং নুনাহং পুচ্ছেয্যং—আমাকে
জিজ্ঞাসা করিতে দাও, আমি প্রশ্ন করিব। (পেতবত্থু
অর্থকথা) যং নুনাহং ইমস্স অবস্সযো ভবেয্যং—
আমাকে তাহাকে সাহায্য করিতে দাও।⇒“নু”। ২
হাঁ- সূচক অর্থে:—নিশ্চিতরূপে, নিঃসন্দেহে, বাস্তবিক,
প্রকৃতপক্ষে, জোর দিবার জন্য, বিস্ময়-বিদ্রূপ ইত্যাদি
প্রকাশ করিতে, নিশ্চয়ই। (সূত্রনিপাত) আপি নুন
পজ্হেয্যুং। (পেতবত্থু অর্থকথায়) নুন। সাহিত্যে পাঠ
“নন্দ”।
নূপুর (ক্লী) নূপুর, প্রসিদ্ধ চরণভূষণ, নেপুর, পায়ের
একপ্রকার অলঙ্কার, মল, পাঁইজোর।= নীধুর।
নে—সেই, তাহাদিগকে, উহাদিককে। = তে। (খুদ্দকপাঠ
অর্থকথা) তে মনুস্সে।= নেসং। ⇒ন(৩)।
নেক (বিণ) [ ন+ এক ] বহু, অধিক, অনেক, কতিপয়,
একাধিক। =অনেক। (বিমানবত্থু) নেকচিত্ত।⇒ন
(২ঘ)।
নেকচিত্ত (বিণ) চিত্রবিচিত্র, নানাবর্ণের, নানারঙে বা বর্ণে
রঞ্জিত।= নানাবিধ চিত্ত, অনেকচিত্ত। ⇒নেক।
নেকতিক (পুং) প্রতারণা, প্রতারক। (বিণ) প্রবঞ্চনাপূর্ণ,
কপটী, ছলপূর্ণ, ছলনাময়, প্রতারণাময়, শঠতাপূর্ণ, অসৎ,
দুষ্ট।
নেকাকার (বিণ) নানাবিধ, বিবিধ, বিভিন্ন,অনেক,
কতিপয়, একাধিক, নানাপ্রকার,
নেকাযিক (বিণ) ধর্মগ্রন্থের পঞ্চ সংগ্রহের মধ্যে ভাষিত 
পদ্য, চারি (অথবা পঞ্চ) নিকায়ের (গ্রন্থের)  মধ্যে ভাষিত
কবিতা বা শ্লোক (মিলিন্দ প্রশ্ন), ধর্মসম্প্রদায় সম্বন্ধীয়।
নেক্খ(ক্লী) ১ বড় স্বর্ণমুদ্রাবিশেষ, স্বর্ণালঙ্কার, কোন
একপ্রকার স্বর্ণমুদ্রা। (ধর্মপদ অর্থকথা) জম্বোনদ নিক্খ।
149
২ স্বর্ণ পরিমাপক ওজন। = নিক্খ।
নেক্খম্ম (ক্লী) নিষ্ক্রমণ, অস্বীকৃতি, অস্বীকার, সংসার
ত্যাগ, স্বত্বত্যাগ, গৃহত্যাগ, আবেগহীনতা, ইন্দ্রিয়সুখ
নিরপেক্ষতা, কামনা বাসনা হইতে মুক্তি, প্রবল
আকাঙ্ক্ষাহীনতা, নির্লোভতা, লোভহীনতা, নিস্পৃহতা,
স্পৃহাহীনতা, আত্মোৎসর্গ, নিজ-ত্যাগ স্বীকার, নিবৃত্তিসুখ
নির্বান। = খেম, নিব্বান। (বিনয়) নেক্খম্মে
আনিসংস। (সূত্রনিপাত) নেক্খম্মং দট্ঠুকামতো।
(মিলিন্দ প্রশ্ন) নেক্খম্মং অভিনিক্খস্ত।
নেক্খম্মকামা— সর্বপ্রকার ইন্দ্রিয়সুখ পরিত্যাগ বা বর্জন।
(তুলনীয়) কামানং নিস্সরণং যদ—ইদং নেক্খম্মং।
⇒নেক্খম্ম।
নেক্খম্মধাতু (স্ত্রী) ইন্দ্রিয় সুখে নিরপেক্ষতার অবকাশ 
বা উপাদান, নৈষ্ক্রম্য অবস্থা, নিষ্ক্রমণের অবস্থা।⇒
ধাতু (২গ)।
নেক্খম্ম নিণ্ণ (বিণ) নিষ্ক্রমণের জন্য ঝোঁক হইয়াছে 
এমন, পবিত্র ধার্মিক জীবন যাপনের প্রতি টান আছে
এমন, সম্পূর্ণরূপে ধর্মময় জীবণের সহিত যুক্ত, নৈষ্ক্রম্যে
বা সংসার ত্যাগের প্রতি ঝোঁক বা টান হইয়াছে এমন।⇒
নিণ্ণ(২)।
নেক্খম্ম পরিগ্গহ—নৈষ্ক্রম্য অর্জন, নিষ্ক্রমণের ব্রত
পালন। ⇒পরিগ্গহ (২)।
নেক্খম্মভিরত (বিণ) [ নেক্খম্ম+অভিরত ] নিষ্ক্রমণে
রত, নৈষ্ক্রম্যাভিরত, নিষ্ক্রমণপ্রিয়, সংসার ত্যাগে রমিত।
⇒অভিরত।
নেক্খম্ম বিতক্ক (পুং) = নেক্খম্মসংকল্প।⇒
নেক্খম্মসংকল্প (পুং) নিজের ত্যাগস্বীকারের চিন্তা,
সংসারধর্ম ত্যাগের সঙ্কল্প, নিষ্ক্রমণের ইচ্ছা বা সঙ্কল্প,
নৈষ্ক্রম্য অভিলাষ।
নেক্খম্মসিত (বিণ)= নেক্খম্মনিণ্ণ।⇒ নেক্খম্মনিণ্ণ।
(বিপ) গেহসিত।
নেক্খম্মসুখ (ক্লী) নৈষ্ক্রম্যসুখ, ধর্মময় জীবণের সুখ,
অর্হত্ত্বফলজনিত সুখ।
নেক্খম্মাধিমুত্ত (বিণ) স্বীয় ত্যাগস্বীকারের প্রতি ঝোঁক 
বা টান আছে এমন, নিষ্ক্রমণ দ্বারা সংসার ধর্ম হইতে 
মুক্ত, নৈষ্ক্রম্যাধিমুক্ত। বিনয় বর্ণনায় “অর্হত্ত্বের অন্যপ্রকার
পঞ্চ আদর্শের সহিত আত্মোৎসর্গের প্রতি টান”। সেই
পঞ্চ প্রকার আদর্শ, যথা—পবিবেক, অব্যাপজ্ঝ,
উপাদানক্খয, তণ্হাক্খয, অসম্মোহ।
নেগম (বিণ) নগরবাসী, ছোট শহরের অধিবাসী বা বাসিন্দা,
ক্ষুদ্র শহর সম্বন্ধীয়, ছোট শহরবাসী। (পুং) নাগরিকগণের
প্রতিনিধি সভা, পৌরসভা। (যৌগিকে) নেগমজানপদা
(বহুবচনে) —নগরবাসীগণ এবং দেশবাসীগণ (সংযুক্ত
নিকায়)।
নেচযিক (বিণ) ধনী, সম্পত্তিশালী, ঐশ্বর্যশালী, আঢ্য,
ধনবান।
150
নেতব্ব (ভ-বিণ) নেওয়ার উপযুক্ত, নিবার যোগ্য, নেওয়া
উচিত বা কর্তব্য।⇒নেতি।
নেতর (পুং) পথ প্রদর্শক, অগ্রগামী, সংবাদপত্রের মুখ্য
প্রবন্ধ, প্রধানপ্রবন্ধ, দলপতি, নেতা, অধিনায়ক, উপদেষ্টা,
সেনাদল হইতে সংবাদ সংগ্রহার্থ নিয়োজিত সৈন্য,
পথনির্দেশক পুস্তক বা গাইড, অগ্রগামী দূত, ভাবী-লক্ষণ।
= বিনেতর।
নেতা (পুং) নেতা, দলপতি,সর্দার। ⇒নেতর।
নেতি (ক্রি) ১[ √নী+এ ] নেওয়া, লইয়া যাওয়া। ২ [নি+অ]
পথ দেখানো, চালিত করা, আদেশ করা, অগ্রগামী
হওয়া, প্রলোভিত করা, অগ্রে গমন করিয়া পথ প্রদর্শন
করা, পথ প্রদর্শন করা, উপদেশ দেওয়া, শাসন করা,
শিক্ষিত করা, চালানো, পরিচালনা করা, নির্বাহ করা,
পথে সঙ্গে সঙ্গে যাইয়া রক্ষা করা, সঞ্চালিত করা,
ব্যবহার করা, সরানো, নিয়া যাওয়া, নেওয়া, লইয়া
যাওয়া, বহন করিয়া নেওয়া, লওয়া, গ্রহণ করা, ধরা,
বাছিয়া লওয়া, আনয়ন করা, আনা, মনোনীত করা,
প্রয়োগ করা, ব্যবহার করা, বুঝিতে পারা, বিবেচনা করা,
প্র‍য়োজন হওয়া, দরকার করা, বিমোহিত করা, বন্দী
করা, দখল করা, সম্মত হওয়া, বোধ করা, অধিকারভুক্ত
করা, কাড়িয়া লওয়া, হরণ করা, বাদ দেওয়া, বাহির
করা, সরানো, অপসারিত করা, সহ্য করা, ভক্ষণ করা,
পান করা, শরীরে গ্রহণ করা, (কোন সংক্রামক রোগ
দ্বারা) আক্রান্ত হওয়া, সম্পাদন করা, ধারণ করা, গ্রাহক
হওয়া, অতিক্রম করা, উদ্ধৃত করা; (চরিত্রে) সমাপ্ত
করিয়া দেওয়া, জ্ঞাত হওয়া, বুঝিতে পারা, গ্রহণ করা।
(তুলনীয়) নয, নীতি, নেত্ত ইত্যাদি, আনেতি, উপনেতি,
পটিনেতি, বিনেতি। (জাতক) নযং নেতি—সম্পূর্ণরূপে
সমাপ্ত করিয়া দেওয়া (অর্থাৎ যবনিকা পতন)। (পঞ্চমী)
নয, নেহি, (পদ্যে) নযাহি:⇒পটিনেতি। (অতীত)
নযি, নেসি। (অ-বিণ) নীত। (ব-বিণ) নেক্ত, নযে।
(ভবিষ্যত) নেস্সামি। (ভ-বিণ) নেতব্ব, নেয্য; (ধর্মপদ
অর্থকথা) বিনিচ্ছিনেয্য—যুক্তি বা কারণ দর্শানো।
(ক্রি-বি) নেত্ত্বা। (তুম) নেতুং, নেতবে। (পেতবত্থু
অর্থকথা) নেতুং কাম। (কর্মবাচ্যে) নীযতি।
নেতু (পুং) নেতু, দলপতি, অধিনায়ক, পথপ্রদর্শক, অগ্রগামী
লোক।
নেতুকাম(বিণ) নিতে ইচ্ছুক, নেওয়ার জন্য ইচ্ছুক, লইয়া
যাইবার আকাঙ্ক্ষী।
নেত্ত (ক্লী) ১ নেত্র, চক্ষু, নয়ন। =নযন, চক্খু। ২
পথপ্রদর্শক, উপদেষ্টা, সেনাদল হইতে সংবাদ সংগ্রহার্থ
নিয়োজিত সৈন্য, পথনির্দেশক পুস্তক বা গাইড। ৩
প্রেরক, চালাক, রক্ষক, প্রাপক, প্রবর্তক, নায়ক,
পরিচালন, অনুবর্ত, উপদেশ, যে কোন কিছু যদ্দারা
শিক্ষা লাভ হয়, ব্যবস্থাপক, নেতা। (সংযুক্তনিকায়)
সারত্থি নেত্তানি গহেত্ত্বা—সারথি লাগাম বা বলগা ধরিয়া।
নেত্ততপ্পণ—নেত্রতর্পণ, চক্ষু ধৌত করণ, চক্ষু ধৌত করিবার 
একপ্রকার জলীয় ঔষধ।
151
নেত্তহারা (স্ত্রী) নেত্রতারা, চক্ষুর তারা বা মণি।
নেত্তি (স্ত্রী) ১ তীব্র আকাঙ্ক্ষা, জলের নল, পয়ঃপ্রণালী।
২ পথপ্রদর্শক, নায়ক, নেতা, নেতৃত্ব,ব্যবস্থাপক,
 উপদেষ্টা, সেনাদল হইতে সংগ্রহার্থ নিয়োজিত সৈন্য,
গাইড বা পথনির্দেশক পুস্তক, ভরণপোষণ, রক্ষণ, ঠেস,
আশ্রয়, অবলম্বন, সাহায্য, ভারবহন, সমর্থন,
পৃষ্ঠপোষণ, ভারবহনকারী অথবা পক্ষ সমর্থনকারী ব্যক্তি
বা বস্ত। = নেত্তিক (২)। উদাহরণস্বরূপ:—আহার
নেত্তি পভব; ভবনেত্তি; নেত্তিচ্ছিন্ন ভিক্খু= অরহন্ত।
(তুলনীয়) ধম্মনেত্তি, ভবনেত্তি।
নেত্তিংস—তলোয়ার, তরবারি। (জাতক) নেত্তিংস-
বরধাবিন। (জাতক অর্থকথায়) নেত্তিংসা বুচ্চতি খগ্গা।
জাতক অর্থকথায় “নেত্তিংস” শব্দের বিশেষণে বলা 
হইয়াছে “নিক্করুণ”, আরও বলা  হইয়াছে “খগ্গস্স
নামং”।
নেত্তিক (বিণ) উপদেষ্টা আছে এমন, নায়ক আছে এমন,
অগ্রগামী হইয়া পথ প্রদর্শনকারী আছে এমন। (মধ্যম
নিকায়) ভগবং নেত্তিক ধম্ম। (পুং) ১ পূর্তকার্য বা 
জলসেচনের জন্য পয়ঃপ্রণালী, যে ব্যক্তি জলসেচনের
জন্য জলের নল কিংবা পয়ঃপ্রণালী (নালা) প্রস্ত্তত করে।
= উদকং নেতি নেত্তিকা। ২ (চরিত্রে) যদ্দ্বারা খাদ্য বা 
জল পাওয়া যায়। ( তুলনীয়) নেত্তি।
নেত্তিচ্ছিন্ন (বিণ) পুনর্জন্মের প্রতি যাঁহার আসক্তির বন্ধন
ছিন্ন হইয়াছে এমন, সংসারের প্রতি যাঁহার আকাঙ্ক্ষার
বন্ধন হইয়াছে এমন, অনাসক্ত, অনাকাঙ্ক্ষী, যাঁহার
নিকট আর উপদেষ্টার অথবা ব্যবস্থাপকের প্রয়োজন নাই
এমন। নেত্তিহীন ভিক্খু= অরহন্ত।⇒নেত্তি, উচ্ছিন্ন-
নেত্তিক।
নেত্তিপভব— নেতৃত্বের প্রভাব, নেতৃত্বের কারণ,
পৃষ্ঠপোষকতার দরুণ, সমর্থনের হেতু।
নেত্থার= নিত্থার। ⇒ নিত্থার, নিত্থরতি। (বি-ভাগ)
নেত্থারং বত্ততি—এইরূপভাবে সুষ্ঠু ব্যবহার করে যেন
নিন্দা বা দোষমুক্ত থাকিতে পারা যায় (বিনয়)।  বিনয়ে
বুদ্ধঘোষের বর্ণনা—“নিত্থরন্তানং এতংতি নেত্থারং যেন
সক্কা নিস্সারণা নিত্থরিতুং তং অট্ঠারস- বিধং
সম্মাবত্তুং বত্তন্তীতি অত্থো।
নেত্বা(ক্রি-বি) নিয়া, লইয়া, লইয়া যাইয়া।⇒নেতি।
নেপক্ক (ক্লী) পরিণামদর্শিতা, বিজ্ঞতা, মিতব্যয়িতা, প্রভেদ,
তীক্ষ্ণবুদ্ধি, বিবেচনা, প্রভেদচিহ্ন, মনোযোগিতা,
সাবধানতা, সতর্কতা, যত্নশীলতা, যত্নসাধ্যতা। =
পঞ্ঞা। (সংযুক্ত নিকায়) সতিনেপক্ক।
নেপুঞ্ঞ (ক্লী) বিচক্ষণতা, নিপুণতা, চতুরতা, দক্ষতা,
দক্ষতা সহকারে সম্পাদন, বুদ্ধিসম্পন্নতা, ভূয়োদর্শন,
অভিজ্ঞতা, অভিজ্ঞতা লব্ধ বস্ত বা মনের ভাব, নৈপুণ্য।
নেম (পুং)  ধার, প্রান্ত, অস্ত্রের ধার, তীক্ষ্ণতা, বিদ্ধ করিবার
জন্য ব্যবহৃত যন্ত্রের তীক্ষ্ণগ্র, হুল,মনোযোগ আকর্ষণকারী
বস্ত, বিন্দু, পুর্ণচ্ছেদ, মুহূর্ত, সামান্য ব্যাপার, একটি বা
152
 একমাত্র বস্ত, কটুক্তি, ব্যঙ্গোক্তি, একটি বাক্য, আলেচ্য
বিষয়, স্বর,পদ, ক্রম, অবস্থা, বিশেষ লক্ষণ, বিশেষত্ব,
অন্তরীপ, দশমিক-চিহ্ন, মূল, শিকড়, তলদেশ, ভিত্তি,
আদি, আরম্ভ, আদিকারণ, আদিপুরুষ, মূল শব্দ।
(সংযুক্তিনিকায়) গম্ভীর নেম—(বিণ) (মাটির নীচে)
গভীর তলদেশে গত মূল বা শিখড় দ্বারা, দৃঢ়রূপে
প্রতিষ্ঠিত ভিত্তির সহিত বা ভিত্তি দ্বারা।
নেমন্তণিক (বিণ) যে ব্যক্তি নিমন্ত্রন দ্বারা অথবা নিমন্ত্রণের
উপর নির্ভর করিয়া জীবনধারণ করে।
নেমি (স্ত্রী) গাড়ির চাকার পরিধি, নেমি,পরিধি,চাকার
প্রান্তভাগ, ধার, প্রান্ত, অস্ত্রের ধার, তীক্ষ্ণতা, চাকার
উন্নত বেড়, কিনারা। (তুলনীয়) নেম। (বিশুদ্ধিমার্গ)
জরা-মরণ নেমি—বার্ধক্যতা এবং মৃত্যুর প্রান্ত যাহা
“ভবরথ” বা অস্তিত্বরূপ রথের সংসাররূপ চক্র-সম্বন্ধে
বুঝায়।
নেমিক= নেমিয।⇒ নেমিয।
নেমিত্ত (পুং) দৈবজ্ঞ, জ্যোতিষী, গণক।= নেমিত্তিক।
নেমিত্তক= নেমিত্তিক। ⇒ নেমিত্তিক।
নেমিত্তিক (পুং) দৈবজ্ঞ, জ্যোতিষী, গণক, ভবিষ্যদ্বক্তা।
=নেমিত্ত।
নেমিত্তিকতা (স্ত্রী)= নিমিত্তকম্ম।⇒নিমিত্তকম্ম।
নেমিন্ধর (পুং) একটি পর্বতের নামবিশেষ।
নেমিয (বিণ) নেমি আছে এমন, পরিধিযুক্ত।
নেমিবট্টি (স্ত্রী) নেমির প্রান্ত, পরিধির ধার বা কিনারা।=
নেমি। ⇒বট্টি (৩)।
নেয্য (বিণ) নেওয়া কর্তব্য, চালিত হওয়া উচিত, আদিষ্ট
হওয়ার উপযুক্ত, অগ্রগামী হওয়া উচিত, প্রলোভিত
হওয়ার যোগ্য, পথ প্রদর্শিত হওয়া উচিত, স্বমতের
সপক্ষে রাখিতে সফল হওয়া উচিত, বহিয়া লইয়া যাওয়া
কর্তব্য, কোন স্থান পর্যন্ত প্রসারিত হওয়া উচিত; (চরিত্রে)
শিক্ষিত হওয়া উচিত, শিক্ষাপ্রাপ্ত হওয়া উচিত, জ্ঞাত
হওয়া বা জানা কর্তব্য, পরিচালিত হওয়ার উপযুক্ত,
অনুমিত হওয়ার যোগ্য, সিদ্ধান্তে পৌঁছিতে পারা উচিত,
অনুভূত হওয়ার উপযুক্ত, বুঝিতে পারা উচিত, হৃদয়ঙ্গম
হওয়া উচিত, উপলব্ধি হওয়া উচিত।⇒নেতি।
নেয্যত্থ (পুং) [ নেয্য+অত্থ ] সিদ্ধান্তকৃত অর্থ, যে অর্থ গ্রহণ
করা হইয়াছে, অপ্রধান বা গৌণ অর্থ, অনুমিত অর্থ।
(বিপ) নীতত্থ।⇒ নীত, অত্থ।
নেরঞ্জরম্পতি [ নেরঞ্জরং+পতি ] বিশুদ্ধিতার অভিমুখে বা
দিকে।
নেরযিক (বিণ, পুং) নারকী, পাপিষ্ঠ, নরকে উৎপন্ন,
নরকে উৎপন্ন হইবার যোগ্য, নরকে যাওয়ার যোগ্য,
নরকবাসের যোগ্য, নরকস্থ, নরকযন্ত্রণা ভোগ করিবার
জন্য যাহার ভাগ্য নিরন্ত্রিত, নরক বা প্রেতলোক সম্বন্ধীয়।
(বিনয়) নেরযিক সত্ত—নরকবাসী, নরকস্থ প্রাণী;
অপাযিকো নেরযিকো কপ্পট্ঠো। বেদনং বেদিযতি
সেযথ্য  পি সত্তা নেরযিকা। (মহানির্দেশ) নেরযিক
153  
গতি।  (জাতক) নেরযিকা সত্তা। (পেতবত্থু অর্থকথা)
নেরযিক ভাব।
নেরযিকা সত্তা— নরকস্থ প্রাণীগণ, নরকবাসী জীবসমূহ।
⇒নেরযিক।
নেরু (পুং) সর্বাপেক্ষা উচ্চ এক পর্বতের নাম।⇒মেরু।
নেরুত্ত (বিণ, পুং) শব্দ শব্দরূপ বিজ্ঞানের দ্বারা প্রতিষ্ঠিত,
শব্দরূপ ও ধাতুরূপ প্রকরণের উপর প্রতিষ্ঠিত, শব্দের
প্রকৃতি-তত্ত্বজ্ঞ, ভাষাবিদ, ভাষাবিজ্ঞানবিদ।
নেল= নেল। ⇒নেল।
নেলগ্গ= নেলঙ্গ।⇒ নেলঙ্গ।
নেলঙ্গ= নেলঙ্গ।⇒নেলঙ্গ।
নেল (বিণ) ১ নির্দোষ, নিষ্পাপ, অনিন্দ্য, নির্দোষ, অনিন্দিত,
অকলঙ্ক, ক্রটিহীন, নিরপরাধ, নিষ্কলঙ্ক, নিরীহ,
ক্ষতিকারক নহে এমন, দয়ালু, কৃপালু, অনিষ্টকারী,
সৎকুলোদ্ভব, ভদ্র, মৃদু, শান্ত, সুশীল, শান্তিকর, নম্র,
সদয়, কৃপাময়, কৃপাবান, ক্ষমাশীল,  অনপকারী।
দীর্ঘনিকায়ের অর্থকথা বর্ণনায়:—এলং বুচ্চতি দোসো;
ন অস্সা ( অর্থাৎ বাচায) এলংতি নেলা; নিদ্দেসাতি
অত্থো। “নেলগো সেতপচ্ছাদোতি” এত্থ বুত্ত নেলং
বিয।= নিদ্দোস (বিমানবত্থু অর্থকথা)। (তুলনীয়)
লাঙ্গল, নঙ্গল,তুলা,তূণ ইত্যাদি।২ (কিছু সন্দেহজনক
অর্থ:—) পরিষ্কার, নির্মল, খাঁটি, অমিশ্রিত, নির্ভুল,
ক্রটিহীন, নিষ্কঙ্ক, পবিত্র, নিষ্পাপ, অব্যবহৃত,
ধোপদস্ত, এবড়ো থেবড়ো, প্রান্তযুক্ত নয় এমন, সুগঠিত,
কায়দামত, পরিষ্কার অভ্যাসের, ঘৃণাজনিত পীড়া হইতে
মুক্ত। বড় বিড়াল-সম্বন্ধে:—(জাতক) মহা বিলারা
নেলমণ্ডলং বুচ্চতি; পক্ষান্তরে হস্তিশাবক অর্থাৎ কিছুটা
শারকের ন্যায় পশুশাবককে বলা হয়:—তরুণা
ভিঙ্কচ্ছাপমণ্ডলংং।
নেলঙ্গ (বিণ) [ নেড়+অঙ্গ ] নির্দোষ অঙ্গপ্রত্যঙ্গযুক্ত,
অংশসমূহ ঠিক আছে এমন, (রথ বা গাড়ি সম্বন্ধে) =
ঠিকভাবে চলিতেছে এমন (সংযুক্ত নিকায়)। (সাহিত্যে)
নেলগ্গ, নেলঙ্গ।
নেলপতী (স্ত্রী) (“বাচা” সম্বন্ধীয়) দয়ালু, কৃপালু,
সৎকুলোদ্ভব, ভদ্র, শান্ত, সুশীল, মৃদু, নম্র, শান্তিকর।
(জাতক অর্থকথায়) ন এলপতি এলপাত-রহিতা
মধুরা।
নেলবতী (স্ত্রী) = নেলপতী।⇒নেলপতী।
নেব (অব্যয়) (ন এব) নিশ্চয় নয়, যে সবের জন্য নয়, না
বা নয়। নেবসঞ্ঞা-নাসঞ্ঞা।⇒ন (২গ)।
নেব ন —এইটিও নয় ওটিও নয়।⇒ন(২গ)।
নেব ন পন= নেব ন।⇒নেব ন।
নেবসঞ্ঞা-নাসঞ্ঞা (স্ত্রী) নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা
অর্থাৎ এমন একটি অবস্থা যেই অবস্থায় বেদন (অথবা
সংজ্ঞা অথবা ইন্দ্রিয়জ্ঞান দ্বারা উপলব্ধি) নাই অথবা
বেদন নাই তাহাও নহে, এমন একটি অবস্থা যেই অবস্থায়
যেই অবস্থায় চেতনা (বা অত্মজ্ঞান) আছে এমনও নহে
  154
কিংবা আত্মজ্ঞান (বা চেতনা) নাই  এমনও নহে।
(যৌগিকে) নেবসঞ্ঞা-নাসঞ্ঞা-আযতন—
নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞার স্তর বা অবস্থাবিশেষ (ইহা অরূপ
ব্রহ্মলোকের উর্ধ্বতম ৪র্থ স্তর বা অবস্থা এবং সমাপত্তি
ধ্যানের  মধ্যে ৮ম সমাপত্তি ধ্যান অবস্থা)⇒সঞ্ঞা
(৩), নেব।
নেবসঞ্ঞা-নাসঞ্ঞাযতন (ক্লী) নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা
আয়তন (স্তর বা অবস্থা)।⇒নেবসঞ্ঞা-নাসঞ্ঞা।
চেতনা বা আত্মজ্ঞান আছে এমনও নহে কিংবা আত্মজ্ঞান
বা চেতনা নাই এমনও নাই—এইরূপ অবস্থার সত্ত্বগণের 
স্থান বা স্তর, এবং ইহা “নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা” নামক
অরূপভূমির উর্ধ্বতম অবস্থা বা স্থান।
নেবসঞ্ঞী-নাসঞ্ঞিন (বিণ, পুং) সজ্ঞান নহে
অজ্ঞানও নহে এমন, চেতনা বা আত্মজ্ঞান আছেও নাইও
এমন, সচেতনও নহে অচেতনও নহে এমন, সংজ্ঞা নাই
এবং নাই নহে এমন, সংজ্ঞা আছেও নাইও এমন,
নৈবসংজ্ঞা-নাসংজ্ঞা নামক অরূপ ব্রহ্মলোকের উর্ধ্বতম
৪র্থ স্তরের বা অবস্থার অধিবাসী বা বাসিন্দা (সত্ত্বগণ)।
⇒নেবসঞ্ঞা- নাসঞ্ঞা, সঞ্ঞিন।
নেবাপিক (বিণ, পুং) হরিণের খাদ্যদাতা, যে ব্যক্তি হরিণকে
খাদ্য প্রদান করে বা খাওয়ায়।
নেবাসিক (বিণ, পুং) নিবাসী, বাসিন্দা, অবস্থানকারী,
বাসকারী, অধিবাসী, স্থানীয়, প্রাদেশিক। (তুলনীয়)
নেচযিক। (অঙ্গুত্তর নিকায় অর্থকথা) নেবাসিকোতি
নিবাসকরো।
নেসং [ন+এসং ] = নে।⇒নে।
নেসজ্জিক (বিণ) (ঋদ্ধিদের অভ্যাসগত প্রথা বা নীতি-
অনুসারে) উপবিষ্ট অবস্থায় থাকে এমন, কেবল বসিয়া
থাকে এমন।
নেসজ্জিকঙ্গ [ নেসজ্জিক+অঙ্গ ] (দিবারাত্রি ২৪ ঘণ্টা)
কেবল বসিয়া বসিয়া সময় কাটানো। ইহা ১৩টি ধুতাঙ্গের মধ্যে একটি।⇒ধুতাঙ্গ।
নেসাদ (পুং) নিষাদ, ব্যাধ, শিকারী, চণ্ডাল, ধীরব, কিরাত।
(বিনয়) নেসাদ বেণ রথকার। (সংযুক্ত নিকায়)
নেসাদকুল।
নেসাদকুল (ক্লী) নিষাদকুল, ব্যাধবংশ, শিকারীজাতি।
⇒নেসাদ।
নো (অব্যয়) ১ (হাঁ-সূচক এবং জোর দিয়া বলা বা উচ্চারণ
করা অর্থে:—) নিশ্চয়ই, বাস্তবিকই, প্রকৃতপক্ষেই,
কিন্ত, সুতরাং, অতঃপর, এইরূপ হইলে, এইরূপ স্থলে,
তাহা হইলে, তবে।=নু। (তুলনীয়) ন (১)। (জাতক)
অপি নো= অপি নু= নিপাতমত্তং।  ২ (না বা
অস্বীকারসূচক এবং বিপরীতার্থক বোধে) না একটি না
আর একটি,এবং না, কিন্ত না, নিশ্চই নয়, বস্ত্তত নয়,
প্রকৃতপক্ষে নয়। ক) না বা অস্বীকারসূচক বাক্যে:—
(উত্তর প্রদানকালে) নো হি এতং—নিশ্চয়ই এইরূপে নয়
অথবা ইহা নয় (বিনয়)। (দীর্ঘনিকায়) নো হি ইদং; নো
চ খো—বস্ত্তত নিশ্চয়ই নয়। জোর দিতে বা গুরুত্ব 
155
আরোপ করিতে প্রায়ই “ন” যোগ হয়, যেমন—নো
ন—মোটেই না, আদৌ না। (সূত্রনিপাত) ন নো=
অবধারণে (খুদ্দকপাঠ অর্থকথা)। (সূত্রনিপাতে
বিকল্পরূপে) ন হি নো —না (একটিও) না আর
(একটি)। ন নো...ন—না (একটিও) না আর (একটি)।
খ) (বিচ্ছিন্নকারক প্রশ্নে “অথবা নয়” অর্থে:—) এবং 
হোতি বা... নো বা—এইরূপই (ইহাই) কি অথবা নহে
কি? (দীর্ঘনিকায়)। (দীর্ঘনিকায়) কচ্চি..নো—এইরূপই
কি অথবা নহে কি? নু খো...নো উদাহু—তাহাই না কি
অথবা নহে কি? গ) নো চে—যদি না। ৩ সর্বনাম পদের
সম্বন্ধপদ সম্প্রদানকারক ও কর্মকারক উত্তম পুরুষ
বহুবচনে) “আমরা” শব্দের অর্থেও “নো” শব্দ ব্যবহৃত 
হয়।= অম্হাকং। (তুলনীয়) ন (৩)⇒বযং।
নো চ খো⇒ নো (২ক)।
নো চ বত রে বত্তব্বে⇒রে।
নো চে ১ যদি না। (বিপ) সচে।⇒নো (২গ)। ২ আমি
আশা করি না অথবা আমর আশা নাই।
156
নো চে হি জাতু= ন জাতু।⇒ন জাতু।
নোদেতি (ক্রি)= বিনোদতি। ⇒বিনোদেতি।
নো ন—মোটেই না, আদৌ না বা নয়।⇒নো (২ক)।
নোনীত (ক্লী) নবনীত, সদ্য মাখন।= নবনীত।
নোনীত পিণ্ড (ক্লী) নবনীত বা মাখনের গোলক।⇒পিণ্ড
(১)।
নোপেতি (ক্রি) [ ন+উপেতি ] পৌঁছায় না, পৌঁছিতে পারা
যায় না, নাগাল প্রায়, প্রাপ্ত হয়না, দেওয়া যায় না।⇒
সঙ্খা, উপেতি।
নো ভবং (পুং) প্রভু আপনি।
ন্যাস (পুং) বন্ধক, ঋণ লওয়ার জন্য গচ্ছিত সম্পত্তি, বন্ধক
রাখা জিনিস, দাবা খেলার বোড়ে।
ন্হাত= নহাত।⇒নহাত।
ন্হান= নহান। ⇒নহান।
ন্হহারু= নহারু।⇒নহারু।











